# ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΔΙΟΙΚΗΣΗ


H Συνελεύση αποτελείται από τους Καθηγητές του Τμήματος, εκπροσώπους των ΕΤΕΠ (Ειδικό Τεχνικό Εργαστηριακό Προσωπικό), των Ε∆ΙΠ (Εργαστηριακό ∆ιδακτικό Προσωπικό), των φοιτητών και των μεταπτυχιακών φοιτητών. Οι εκπρόσωποι των ΕΤΕΠ, των Ε∆ΙΠ, των φοιτητών και των μεταπτυχιακών φοιτητών  ορίζονται κάθε έτος από το σύλλογό τους.

## Πρόεδρος

Είναι Καθηγητής του Τμήματος με διετή θητεία και ορίζεται κατόπιν εκλογής. Πρόεδρος του Τμήματος είναι ο Καθηγητής κ. Χρήστος Κακλαμάνης.


### ΔΙΑΤΕΛΕΣΑΝΤΕΣ ΠΡΟΕΔΡΟΙ

• 1983-1987: Δ. Μαρίτσας 
• 1987-1993: Π. Σπυράκης 
• 1993-1997: Α. Τσακαλίδης 
• 1997-2001: Δ. Χριστοδουλάκης 
• 2001-2005: Α. Τσακαλίδης 
• 2005-2009:  Θ. Παπαθεοδώρου 
• 2009-2013: Α. Τσακαλίδης 
• 2013-2017:  Ι. Γαροφαλάκης 
• 2017-2022: Ε. Γαλλόπουλος

### πρόλογος προέδρου

Αγαπητές/οί αναγνώστες, φοιτητές, εισακτέες και εισακτέοι του 2023:

Στον παρόντα Οδηγό 1   θα βρείτε πληροφορίες για το Τμήμα Μηχανικών Η/Υ και Πληροφορικής (ΤΜΗΥΠ), τους καθηγητές,  το υπόλοιπο προσωπικό και στοιχεία επικοινωνίας, τους κανόνες φοίτησης, το πρόγραμμα σπουδών, πληροφορίες σχετικές με τα μαθήματα του Τμήματος, στοιχεία για τα προγράμματα Μεταπτυχιακών και ∆ιδακτορικών Σπουδών καθώς και περιγραφή της υλικοτεχνικής υποδομής του ΤΜΗΥΠ και του Πανεπιστημίου Πατρών (ΠΠ). Θα βρείτε επίσης χάρτες και πληροφορίες για διάφορες δραστηριότητες.

Υποδεχόμαστε με χαρά τις/τους νέες/νέους εισακτέ/ες μας. Βρίσκεστε στην αφετηρία μιας διαδρομής απόκτησης γνώσεων, εμπειριών και δεξιοτήτων που αφορούν στη σχεδίαση, ανάπτυξη και διαχείριση τεχνουργημάτων και τεχνολογιών για την επίλυση προβλημάτων και κινούν την πρόοδο. Στο πεδίο μας εμπλεκόμαστε ποικιλότροπα με πολλά από τα σημαντικότερα και πιο ενδιαφέροντα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι επιστήμες και η κοινωνία. Μελετάμε, διαμορφώνουμε, υλοποιούμε και παράγουμε εργαλεία, μέσα, διαδικασίες, μεθοδολογίες και τρόπους σκέψης που βελτιώνουν το παρόν και χαράζουν το μέλλον. Μετά την επιτυχή ολοκλήρωση της διαδρομής αυτής, το πενταετές πρόγραμμα σπουδών που περιγράφεται στον Οδηγό οδηγεί στην απόκτηση του ∆ιπλώματος Μηχανικού Η/Υ και Πληροφορικής που αναγνωρίζεται ως Ενιαίος Τίτλος Σπουδών Μεταπτυχιακού Επιπέδου (Integrated Master)2.
 
Θεωρώντας ότι θα ενδιαφερθείτε για τα επιστημονικά αντικείμενα του Τμήματος (ώστε να καταβάλετε με ευχαρίστηση την προσπάθεια για να ανταποκριθείτε στις υποχρεώσεις του προγράμματος σπουδών), θα αποκτήσετε ισχυρά εφόδια για την επαγγελματική σας πορεία, όποια και να είναι αυτή. Αυτό ισχύει καθότι στην εποχή μας, οι μεγάλες προκλήσεις για την επιστήμη και την κοινωνία αφορούν άμεσα ή έμμεσα την Επιστήμη του Μηχανικού Η/Υ και Πληροφορικής. Για το ∆ίπλωμα, πρέπει να ολοκληρώσετε μαθήματα που αντιστοιχούν συνολικά σε 300 μονάδες ECTS (European Credit Transfer System). Θα έχετε καλή παρέα, καθώς με τους συμφοιτητές σας, μοιράζεστε πολλά κοινά ενδιαφέροντα γύρω από τους Υπολογιστές και την Πληροφορική. Όπως θα διαπιστώσετε, αρκετά μαθήματα έχουν έντονη μαθηματική χροιά. Eξάλλου τα μαθηματικά, όπως και οι υπολογιστές, είναι παντού και όπως συμβουλεύει τους σχεδιαστές συστημάτων λογισμικού ο Leslie Lamport (βραβείο Turing 2013) «σκέφτεστε καλύτερα όταν σκέφτεστε μαθηματικά, άρα πρέπει να αποκτήσετε μια καλή μαθηματική παιδεία».

Το Τμήμα έχει καταξιωμένους καθηγητές, αναγνωρισμένους διεθνώς για το έργο τους 3 . Αυτοί, μαζί με τους μεταδιδάκτορες, τους υποψήφιους διδάκτορες και τους μεταπτυχιακούς του Τμήματος, διεξάγουν έρευνα στην αιχμή της τεχνολογίας των

Η/Υ και της Πληροφορικής. Το Τμήμα διαθέτει εξειδικευμένη υλικοτεχνική υποδομή υψηλών προδιαγραφών για να υλοποιείτε εργασίες και τις ιδέες σας. Η τοποθεσία του campus του ΠΠ είναι απο τις ωραιότερες στην Ελλάδα και ίσως στον κόσμο. Τα παραπάνω αξιοποιούνται και συνδυάζονται συχνά με εξαιρετικό τρόπο. Αναφέρουμε για παράδειγμα τη διοργάνωση στο campus το καλοκαίρι του 2019, του σημαντικότερου Ευρωπαϊκού συνεδρίου θεωρητικής Πληροφορικής (ICALP). Ως φοιτητές του ΤΜΗΥΠ θα παρακολουθήσετε μαθήματα που προσφέρονται και από άλλα τμήματα του ΠΠ. Επιπλέον,  συχνά διεξάγονται ομιλίες και δραστηριότητες που αφορούν σε τρέχοντα επιστημονικά και τεχνολογικά ζητήματα, ποικίλες εκδηλώσεις φοιτητικών ομίλων, καθώς και καλλιτεχνικές και αθλητικές εκδηλώσεις. Οι δυνατότητες είναι πολλές και απαιτείται καλή οργάνωση του χρόνου σας, συνέπεια, επιμονή και υπομονή - άλλωστε στο CEID ξενυχτάμε πιο πολύ με κώδικα και λιγότερο για Καρναβάλι! Σημειώνουμε ότι CEID (Computer Engineering and Informatics Department) είναι το όνομα με το οποίο είναι περισσότερο γνωστό το ΤΜΗΥΠ. Η αναγνώριση είναι παγκόσμια καθώς απόφοιτοί μας διαπρέπουν επαγγελματικά σε όλο τον κόσμο. Επιπλέον, ως το πρώτο ΤΜΗΥΠ που ιδρύθηκε στη χώρα, οι απόφοιτοι έχουν συνεισφέρει από διάφορες θέσεις στην οργάνωση της Πληροφορικής στην Ελλάδα.

Σε αντίθεση με το σχολείο, σε πολύ μεγάλο βαθμό, το ΤΜΗΥΠ το επιλέξατε εσείς. Κάνατε πολύ καλά, καθώς βρισκόμαστε στην εποχή της Πληροφορικής και εσείς είστε η γενιά της. Το πεδίο εξελίσσεται ραγδαία με πολλές προκλήσεις που τίθενται σε παγκόσμιο επίπεδο. Χρειάζεται ταυτόχρονα προσοχή στις πιθανές παρενέργειες (παραφράζοντας τον McLuhan, τα εργαλεία που διαμορφώνουμε, στη συνέχεια διαμορφώνουν εμάς) ιδιαίτερα καθώς μαζί με τα συγκριτικά πλεονεκτήματα που θα αποκτήσετε με τις σπουδές σας, θα σας αναλογούν και αυξημένες ευθύνες.

Η φετινή χρονιά είναι ιδιαίτερη και μοναδική για όσους είσαστε νέοι εισακτέοι, γιατί σας βρίσκει στο ξεκίνημα της φοιτητικής σας ζωής. Είναι σε μια ιδιαίτερη και σημαντική νέα περίοδο για το Τμήμα - που το 1980 ήταν το πρώτο στην Ελλάδα που προσέφερε σπουδές και ∆ίπλωμα στην Επιστήμη του Μηχανικού Η/Υ και Πληροφορικής - καθώς από το 2022 λειτουργεί πλήρως εντός του νέου κτιρίου ενώ ταυτόχρονα ολοκληρώνεται μια μεγάλη αναβάθμιση των υποδομών του και υλοποιείται ένα νέο πρόγραμμα σπουδών.

Αγαπητές και αγαπητοί εισακτέες και εισακτέοι, σας καλωσορίζουμε στο Τμήμα και σας προσκαλούμε να ενεργοποιηθείτε συμμετάσχοντας σε μαθήματα και  δραστηριότητες, αξιοποιώντας τις ευκαιρίες που σας παρέχουν το Τμήμα, το Πανεπιστήμιο και η ιδιότητά σας μέλους του Τμήματος Μηχανικών Η/Υ και Πληροφορικής.

Καθηγητής Χρήστος Κακλαμάνης Πρόεδρος ΤΜΗΥΠ

1  Λεπτομερείς περιγραφές των μαθημάτων, αποφάσεις Συνέλευσης και κανονισμοί, ημερολόγιο εκδηλώσεων κ.λ.π. ανακοινώνονται μέσω της κεντρικής ιστοσελίδας (www.ceid.upatras.gr) που ως φοιτητές πρέπει να παρακολουθείτε.


2  ΦΕΚ αριθμ.: 3987/Β/14-9-2018. Το εν λόγω πρόγραμμα έχει επίσης πιστοποιηθεί από την Αρχή ∆ιασφάλισης Ποιότητας (Α∆ΙΠ) για την περίοδο 10/9/19-9/9/23.

3  ∆είτε για παράδειγμα την έκδοση Research@CEID που διατίθεται μέσω της κεντρικής ιστοσελίδας του ΤΜΗΥΠ.

## Αναπληρωτής Πρόεδρος

Είναι Καθηγητής του Τμήματος με διετή θητεία. Αναπληρωτής Πρόεδρος του Τμήματος είναι ο Καθηγητής κ. ∆ημήτριος Νικολός.

## Γραμματεία

Αν. Γραμματέας του Τμήματος είναι η κ. Ιωάννα Γιαννακοπούλου.







