# Κτήριο
## Αίθουσες ∆ιδασκαλίας


Αμφιθέατρο Γ (244 θέσεις), Β (238 θέσεις),  Αίθουσα διδασκαλίας ∆1 (110 θέσεις) - Αίθουσα διδασκαλίας ∆2 (110 θέσεις) - Αίθουσα διδασκαλίας Ε1 (64 θέσεις) - Αίθουσα διδασκαλίας Ε2 (64 θέσεις) - Αίθουσα σεμιναρίων (50 θέσεις) Α0.1 Αμφιθέατρα Πολυτεχνικής: AΠ7 (134 θέσεις),ο Αμφιθέατρο (Γ) και οι αίθουσες Β, Δ1, Δ2, Ε1 και Ε2.


### Οδηγίες μετάβασης για Αμφιθέατρο (Γ)
Από την κύρια είσοδο, ακολουθείτε το διάδρομο αριστερά και το αμφιθέατρο είναι εμπρός σας.

### Οδηγίες μετάβασης για Αίθουσα Β
 Από την κύρια είσοδο, εξέλθετε στο αίθριο. • Ανεβείτε τα σκαλάκια στον υπερυψωμένο διάδρομο αριστερά σας και μπείτε στην Πτέρυγα Α3. • Αμέσως στρίψτε αριστερά στο διάδρομο και κατεβείτε τις σκάλες προς το επίπεδο 0.

### Οδηγίες μετάβασης για Αίθουσες Δ1, Δ2
 Από την κύρια είσοδο, ακολουθήστε το διάδρομο προς τα δεξιά (Πτέρυγα Ε). • Διασχίζετε την Πτέρυγα Ε από το διάδρομο και εισέρχεστε στην Πτέρυγα Β. • Αμέσως μπροστά σας είναι οι πόρτες που οδηγούν στην Πτέρυγα Δ, όπου είναι και οι αίθουσες.



## Εκπαιδευτικά εργαστήρια
• Χώροι στους οποίους γίνονται εργαστηριακά μαθήματα που απαιτούν εξειδικευμένο εξοπλισμό (π.χ. ηλεκτρονικά και λογική σχεδίαση).

### Οδηγίες μετάβασης για Εκπαιδευτικά Εργαστήρια
• Ακολουθείτε τη διαδρομή για τις Δ1, Δ2. • Μόλις μπείτε στην Πτέρυγα Β, τα εργαστήρια είναι αριστερά και δεξιά σας.

## Υπολογιστικό Κέντρο
• Χώρος στον οποίο γίνονται εργαστηριακά μαθήματα που απαιτούν τη χρήση λογισμικού σε Η/Υ (π.χ. προγραμματισμός). Το ΥΚ χρησιμοποιείται ελεύθερα από τους φοιτητές όταν δεν είναι προγραμματισμένο κάποιο μάθημα.

### Οδηγίες μετάβασης για Υπολογιστικό Κέντρο
Από την κύρια είσοδο, ακολουθήστε το διάδρομο προς τα δεξιά (Πτέρυγα Ε). • Αμέσως μόλις εισέλθετε στην πτέρυγα Ε, αριστερά σας είναι οι σκάλες και ο ανελκυστήρας. • Ανεβαίνετε στο επίπεδο 3 από τις Σκάλες (Β) και το Υπολογιστικό Κέντρο είναι αμέσως μπροστά σας.



## Ερευνητικά εργαστήρια
• Χώροι στους οποίους εργάζονται κυρίως μεταπτυχιακοί ερευνητές, υποψήφιοι διδάκτορες και φοιτητές με θέματα διπλωματικών που σχετίζονται με την έρευνα των εργαστηρίων.

## Γραμματεία
• Το σημείο επαφής για όλα τα διοικητικά θέματα που αφορούν στο τμήμα.

### Οδηγίες μετάβασης για Γραμματεία
 Αφού εισέλθετε, στο διάδρομο αριστερά θα δείτε τις σκάλες (Α) προς το επίπεδο 2. • Μόλις ανεβείτε, η γραμματεία είναι στο διάδρομο στα δεξιά.


## Γραφεία Προσωπικού
• Χώροι που διατηρούνται τα προσωπικά γραφεία των μελών ΔΕΠ (καθηγητές), ΕΔΙΠ, ΕΤΕΠ και ορισμένων υποψήφιων διδακτόρων και μεταδιδακτορικών ερευνητών.

### Οδηγίες μετάβασης για Γραφεία Προσωπικού
 Αφού εισέλθετε, στο διάδρομο αριστερά θα δείτε τις σκάλες (Α). • Μόλις ανεβείτε στα επίπεδα 2 και 3, τα γραφεία των καθηγητών είναι προς τα αριστερά και εκτείνονται σε όλο το διάδρομο. • Ορισμένα γραφεία προσωπικού βρίσκονται στην Πτέρυγα Α3, επίπεδο 1. Για τα γραφεία αυτά, ακολουθείτε τη διαδρομή για την Αίθουσα Β. Μόλις εισέλθετε στην Πτέρυγα Α3 από τον υπερυψωμένο διάδρομο, τα γραφεία είναι αμέσως μπροστά σας.





