# εγγραφές - σπουδές - κανονισμοί

## ΕΓΓΡΑΦΗ ΠΡΩΤΟΕΤΩΝ

Οι πρωτοετείς φοιτητές εγγράφονται στο Τμήμα μετά από ανακοίνωση του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων, με την οποία καλούνται να εγγραφούν ηλεκτρονικά στην ιστοσελίδα του ΥΠΑΙΘ (https://eregister.it.minedu.gov.gr/) και να αποστείλουν στη Γραμματεία του ΤΜΗΥΠ, μέσω της ηλεκτρονικής πλατφόρμας του ψηφιακού άλματος eggrafes.upatras.gr τα παρακάτω δικαιολογητικά προκειμένου να γίνει η ταυτοπροσωπία τους. ∆ικαιολογητικά Εγγραφής Πρωτοετών

- Ευκρινές φωτοαντίγραφο αστυνομικής ταυτότητας
- Μία (1) φωτογραφία τύπου ταυτότητας
- Πιστοποιητικό γεννήσεως Έντυπο στο οποίο να αναγράφεται ο Αριθμός Μητρώου Κοινωνικής Ασφάλισης - ΑΜΚΑ (μπορεί να αναζητηθεί άμεσα στην ηλεκτρονική διεύθυνση: https:// www.amka.gr/AMKAGR/)
- Πιστοποιητικό διαγραφής (εάν έχει προηγούμενη εγγραφή σε άλλη σχολή)

Επιπλέον δικαιολογητικά για τη Μουσουλμανική Μειονότητα Θράκης

- Βεβαίωση ∆ήμου των Νομών Ξάνθης, Ροδόπης ή Έβρου, στα δημοτολόγια των οποίων είναι γραμμένοι.

Όλες οι ανωτέρω διαδικασίες εγγραφής ολοκληρώνονται είτε από τον ίδιο τον επιτυχόντα ή από νομίμως εξουσιοδοτημένο από αυτόν πρόσωπο.

## ∆ικαιολογητικά εγγραφής φοιτητών που κατατάσσονται από ∆ΟΑΤΑΠ σε εξάμηνο φοίτησης

- Αίτηση (έντυπο της Γραμματείας)
- Πράξη του ∆ΟΑΤΑΠ (ευκρινές φωτοαντίγραφο)
- Πτυχίο / ∆ίπλωμα (με την επίσημη μετάφρασή του)
- Αναλυτική βαθμολογία (με την επίσημη μετάφρασή της)
- Ύλη μαθημάτων (με την επίσημη μετάφρασή τους)
- Και μετά, κατά την εγγραφή τους:
- ∆ελτίο αστυνομικής ταυτότητας υποψηφίου (και ένα απλό φωτοαντίγραφο αυτής)
- Απολυτήριο Λυκείου (ευκρινές φωτοαντίγραφο)
- 1 φωτογραφία τύπου αστυνομικής ταυτότητας

Σε περίπτωση που δεν εμφανίζεται ο ίδιος ο ενδιαφερόμενος για την εγγραφή του, αλλά κάποιο άλλο πρόσωπο, απαιτείται νόμιμη εξουσιοδότηση.

## ΦΟΙΤΗΤΙΚΗ Ι∆ΙΟΤΗΤΑ

H φοιτητική ιδιότητα για τους προπτυχιακούς φοιτητές αποκτάται με την εγγραφή στο ΤΜΗΥΠ και διατηρείται μέχρι τη λήψη του διπλώματος και όπως προβλέπεται από τις σχετικές διατάξεις της Νομοθεσίας. Προπτυχιακοί φοιτητές είναι οι φοιτητές που παρακολουθούν τον πρώτο κύκλο σπουδών, μεταπτυχιακοί φοιτητές είναι εκείνοι που παρακολουθούν τον δεύτερο κύκλο σπουδών και υποψήφιοι διδάκτορες εκείνοι που παρακολουθούν τον τρίτο κύκλο σπουδών.

## ΑΝΑΣΤΟΛΗ ΦΟΙΤΗΣΗΣ

Οι  φοιτητές που δεν έχουν υπερβεί το ανώτατο όριο φοίτησης δύνανται, μετά από αίτησή τους προς τη Γραμματεία, να διακόψουν τη φοίτησή τους για χρονική περίοδο που δεν υπερβαίνει τα δυο (2) έτη. Το δικαίωμα διακοπής της φοίτησης δύναται να ασκηθεί άπαξ ή τμηματικά για χρονικό διάστημα κατ' ελάχιστον ενός (1) ακαδημαϊκού εξαμήνου, αλλά η διάρκεια της διακοπής δεν δύναται να υπερβαίνει αθροιστικά τα δυο (2) έτη αν χορηγείται τμηματικά. Η φοιτητική ιδιότητα αναστέλλεται κατά τον χρόνο διακοπής της φοίτησης και δεν επιτρέπεται η συμμετοχή σε καμία εκπαιδευτική διαδικασία.

Η αίτηση διακοπής σπουδών προς τη Γραμματεία θα πρέπει υποχρεωτικά να περιλαμβάνει την αιτιολογία, κάθε άλλο δικαιολογητικό που κρίνουν αναγκαίο οι αιτούντες και να συνοδεύεται από την ακαδημαϊκή ταυτότητα του φοιτητή/τριας, ώστε να ακυρωθεί, ή Υπεύθυνη ∆ήλωση απώλειας αυτής. Η απόφαση διαπίστωσης διακοπής φοίτησης λαμβάνεται από τη Συνέλευση του Τμήματος και κοινοποιείται στην Κοσμητεία της Πολυτεχνικής Σχολής. Τα εξάμηνα αυτά δεν θα προσμετρώνται στην ανώτατη διάρκεια φοίτησης. Η ανάκτηση της φοιτητικής ιδιότητας πραγματοποιείται μετά τη λήξη της διακοπής φοίτησης, κατόπιν ανανέωσης εγγραφής σε εξάμηνο από τον/την φοιτητή/τρια.

## ΑΚΑ∆ΗΜΑΪΚΗ ΤΑΥΤΟΤΗΤΑ

Κάθε φοιτητής μετά την αρχική εγγραφή του εφοδιάζεται από τον ιστότοπο http://academicid.minedu.gov.gr/ με την ακαδημαϊκή ταυτότητα.

## ΕΚ∆ΟΣΗ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΩΝ

Μετά από σχετική αίτηση προς τη Γραμματεία στο  mail secretary. undergratuate@ceid.upatras.gr, η Γραμματεία του Τμήματος χορηγεί τα εξής πιστοποιητικά:

- Πιστοποιητικό φοίτησης,  το οποίο βεβαιώνει ότι ο ενδιαφερόμενος είναι ενεργός φοιτητής.
- Βεβαίωση σπουδών, για την εφορία, στρατολογία και για ξένες αρχές.
- Πιστοποιητικό αναλυτικής βαθμολογίας, όπου αναγράφεται η πορεία του φοιτητή στα μαθήματα που διδάχθηκε.

Οι φοιτητές που έχουν εκπληρώσει τις υποχρεώσεις του Προγράμματος Σπουδών αλλά για διαδικαστικούς λόγους δεν τους έχει απονεμηθεί το ∆ίπλωμα δύνανται να αποκτήσουν πιστοποιητικό περάτωσης σπουδών μετά από αίτησή τους προς τη Γραμματεία.

## ΜΕΤΕΓΓΡΑΦΕΣ  ΦΟΙΤΗΤΩΝ

Οι αιτήσεις μετεγγραφών διεκπεραιώνονται απ'ευθείας από το ΥΠΑΙΘ μετά από πρόσκλησή του και τα σχετικά προσκομισθέντα δικαιολογητικά ελέγχονται από τη Γραμματεία και εγκρίνονται από τη Συνέλευση του Τμήματος.

## ΜΕΡΙΚΗ ΦΟΙΤΗΣΗ

Οι φοιτητές του α' κύκλου σπουδών έχουν δικαίωμα υπαγωγής σε καθεστώς μερικής φοίτησης κατόπιν υποβολής αίτησης στη Γραμματεία κατά την έναρξη ακαδημαϊκού εξαμήνου, συνοδευόμενη από τα αντίστοιχα κατά περίπτωση δικαιολογητικά, εφόσον εμπίπτουν τουλάχιστον σε μία από τις κάτωθι περιπτώσεις: α) αποδεδειγμένα εργάζονται τουλάχιστον είκοσι (20) ώρες την εβδομάδα, β) οι φοιτητές με αναπηρία και ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες, γ) είναι παράλληλα αθλητές και κατά τη διάρκεια των σπουδών τους ανήκουν σε αθλητικά σωματεία εγγεγραμμένα στο ηλεκτρονικό μητρώο αθλητικών σωματείων του άρθρου 142 του ν. 4714/2020 (Α' 148), που τηρείται στη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού (Γ.Γ.Α.) υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις: γα) για όσα έτη καταλαμβάνουν διάκριση 1ης έως και 8ης θέσης σε πανελλήνια πρωταθλήματα ατομικών αθλημάτων με συμμετοχή τουλάχιστον δώδεκα (12) αθλητών και οκτώ (8) σωματείων ή αγωνίζονται σε ομάδες των δύο (2) ανώτερων κατηγοριών σε ομαδικά αθλήματα ή συμμετέχουν ως μέλη εθνικών ομάδων σε πανευρωπαϊκά πρωταθλήματα, παγκόσμια πρωταθλήματα ή άλλες διεθνείς διοργανώσεις υπό την Ελληνική Ολυμπιακή Επιτροπή, ή γβ) συμμετέχουν έστω άπαξ, κατά τη διάρκεια της φοίτησής τους στο πρόγραμμα σπουδών για το οποίο αιτούνται την υπαγωγή τους σε καθεστώς μερικής φοίτησης, σε ολυμπιακούς, παραολυμπιακούς αγώνες και ολυμπιακούς αγώνες κωφών. Οι φοιτητές της παρούσας υποπερίπτωσης δύνανται να εγγράφονται ως φοιτητές μερικής φοίτησης, μετά από αίτησή τους που εγκρίνεται από την Κοσμητεία της οικείας Σχολής, κατόπιν εισήγησης της Συνέλευσης Τμήματος. Τα απαραίτητα δικαιολογητικά είναι τα εξής: Περίπτωση α) αντίγραφο Σύμβασης έργου ή εργασίας, είτε Ατομικός Λογαριασμός Ασφάλισης συνοδευόμενος από Υπεύθυνη ∆ήλωση στην οποία να αναφέρει ότι ο φοιτητής/τρια εξακολουθεί να είναι Εργαζόμενος/η, ή Βεβαίωση Υπηρεσιακής Κατάστασης. Περίπτωση β) ενιαία Ιατρική Γνωμάτευση που να έχει εκδοθεί από Κέντρο Πιστοποίησης Αναπηρίας (ΚΕ.Π.Α.) ή Έκθεση αξιολόγησης - Γνωμάτευση από Κέντρο  ∆ιάγνωσης Αξιολόγησης Συμβουλευτικής και Υποστήριξης ατόμων με ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες (ΚΕ.∆.Α.Σ.Υ.). Περίπτωση γα) Βεβαίωση ή υπουργική απόφαση εγγραφής του φοιτητή/τριας με τη διάκρισή τους στον ειδικό πίνακα της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού της παρ. 3 του άρθρου 34 του ν. 2725/1999, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει. Περίπτωση γβ) Βεβαίωση της Ελληνικής Ολυμπιακής Επιτροπής συμμετοχής του φοιτητή/τριας σε κάποιον από του προαναφερόμενους Ολυμπιακούς Αγώνες. Η υπαγωγή σε καθεστώς μερικής φοίτησης των περιπτώσεων α, β και γα πραγματοποιείται με πράξη που εκδίδεται με απόφαση της Συνέλευσης Τμήματος. Η απόφαση κοινοποιείται στην Κοσμητεία της οικείας Σχολής για την εποπτεία της ορθής εφαρμογής του παρόντος.Για τους φοιτητές που φοιτούν υπό καθεστώς μερικής φοίτησης, κάθε εξάμηνο προσμετράται ως μισό ακαδημαϊκό εξάμηνο. Οι φοιτητές αυτοί δεν μπορούν να δηλώνουν προς παρακολούθηση και να εξετάζονται σε αριθμό μεγαλύτερο από το ήμισυ των μαθημάτων του εξαμήνου που προβλέπει το πρόγραμμα σπουδών. Στην ιστοσελίδα του Τμήματος ανακοινώνονται οι ειδικοί κανόνες δήλωσης για τους φοιτητές μερικής φοίτησης.

## ΚΑΤΑΤΑΚΤΗΡΙΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ ΠΤΥΧΙΟΥΧΩΝ / ∆ΙΠΛΩΜΑΤΟΥΧΩΝ

Με βάση τις διατάξεις του αρθρ. 15 του ν. 3404/2005, του ν. 4009/2011, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει (Α΄ 195), του άρθρου 57 του ν. 4186/2013 (Α΄193) και του άρθρου 2 του ν. 3185/2013και την υπ' αριθμ.: 13/11/9-5-2023 Συνέλευση του Τμήματος,oι υποψήφιοι θα εξετασθούν σε 3 μαθήματα:

1. Μαθηματική Ανάλυση
2. Προγραμματισμός Η/Υ
3. Στοιχεία Υλικού και Συστημάτων Υπολογιστών Η Επιτροπή Κατάταξης αποφασίζει για την κατάταξη των επιτυχόντων όλων των κατηγοριών.

Κατηγορίες υποψηφίων:

1. Πτυχιούχοι ΑΕΙ, Πολυτεχνικών Σχολών, και λοιποί πτυχιούχοι ΑΕΙ Εσωτερικού Εξωτερικού.
2.   Πτυχιούχοι ΤΕΙ, συναφών Τμημάτων.
3. Πτυχιούχοι: των Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού (ΑΕΝ) Ειδικότητας Πλοιάρχου, Ανωτέρων Σχολών ∆οκίμων Πλοιάρχων Εμπορικού Ναυτικού Υπερδιετούς Φοίτησης και Πρώην Ανώτερων ∆ημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού με Πτυχίο Ισότιμο προς τα Πτυχίατων Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού (ΑΕΝ) Ειδικότητας Πλοιάρχου.
4.   Πτυχιούχοι: των Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού (ΑΕΝ) Ειδικότητας Μηχανικού, Ανωτέρων ∆ημόσιων Σχολών ∆οκίμων Αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού Ειδικότητας Μηχανικών και Πρώην Ανώτερων ∆ημόσιων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού με Πτυχίο Ισότιμο προς τα Πτυχία των Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού (ΑΕΝ) Ειδικότητας Μηχανικών.
5. Πτυχιούχοι: των Ανώτερων ∆ημόσιων Σχολών Εμπορικού

Ναυτικού Ειδικότητας Αξιωματικού Ασύρματου, Ραδιοτηλεγραφητών Υπερδιετούς Φοίτησης, Πτυχιούχοι Πρώην Ανώτερων ∆ημόσιων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού με Πτυχίο

### Απαιτούμενα δικαιολογητικά για τους υποψηφίους Κατατακτηρίων Εξετάσεων

Αίτηση του ενδιαφερόμενου β) Αντίγραφο πτυχίου ή πιστοποιητικό περάτωσης σπουδών. Σε περίπτωση που δεν αναγράφεται αριθμητικά ο βαθμός πτυχίου, ο υποψήφιος θα πρέπει να προσκομίσει και πιστοποιητικό, στο οποίο θα αναγράφονται αναλυτικά οι βαθμοί των μαθημάτων που απαιτούνται για την εξαγωγή του βαθμού πτυχίου. Προκειμένου για Πτυχιούχους του εξωτερικού, συνυποβάλλεται και βεβαίωση ισοτιμίας του τίτλου σπουδών τους από το ∆ΟΑΤΑΠ ή από το όργανο που έχει την αρμοδιότητα αναγνώρισης του τίτλου σπουδών είτε, ακολουθείται η διαδικασία που ορίζεται στο πρώτο και δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 304 του ν. 4957/2022, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 36 του ν.5029/2023(Α'55).  Οι κατατακτήριες εξετάσεις διενεργούνται από 1 έως 20 ∆εκεμβρίου κάθε ακαδημαϊκού έτους. Οι ημερομηνίες και ώρες των εξετάσεων θα ανακοινωθούν εγκαίρως από το Τμήμα, σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας που περιγράφονται στην παρ. 1 του παρόντος.

Ισότιμο προς τα Πτυχία των Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού (ΑΕΝ) Ειδικότητας Αξιωματικού Ασύρματου, Ραδιοτηλεγραφητών Υπερδιετούς Φοίτησης.

### ΚΑΤΑΤΑΚΤΗΡΙΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ ΑΠΟΦΟΙΤΩΝ Ι.Ε.Κ. ΚΑΙ ΜΕΤΑΛΥΚΕΙΑΚΟΥ ΕΤΟΥΣ

Με βάση τα οριζόμενα στην υπό στοιχεία αριθ. 46935/Ζ1/21.4.2022 (Β' 2031) Απόφασης του Υπουργείου και Υφυπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων οι απόφοιτοι των Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.), καθώς και του Μεταλυκειακού έτους τάξης Μαθητείας, που ύστερα από επιτυχή εξέταση πιστοποίησης αρχικής επαγγελματικής κατάρτισης κατέχουν ∆ίπλωμα Επαγγελματικής Ειδικότητας Εκπαίδευσης και Κατάρτισης επιπέδου πέντε (5) του Εθνικού Πλαισίου Προσόντων ή ισότιμο τίτλο, δύνανται να κατατάσσονται  σε Τμήματα/Μονοτμηματικές Σχολές Α.Ε.Ι. συναφούς ειδκικότητας με αυτήν του ανωτέρω διπλώματος (ΦΕΚ 2031/21.4.2022 τ. Β ΄), τις διατάξεις των άρθρων 43 και 44 του ν. 4673/2020 (ΦΕΚ 254 Α΄), τις διατάξεις  του αρθρ. 15 του ν. 3404/2005, την υπ' αριθμ. 204/9.6.2022 συνεδρίαση της

Συγκλήτου, και την υπ' αριθμ.: 11/9-5-2023 Συνέλευση του Τμήματος, oι υποψήφιοι θα εξετασθούν σε 3 μαθήματα:

- 1) «Μαθηματική Ανάλυση»,
- 2) «Προγραμματισμός Η/Υ»
- 3) «Στοιχεία Υλικού και Συστημάτων Υπολογιστών».

### ΕΙ∆ΙΚΟΤΗΤΕΣ ΙΕΚ ν.4186/2013

1. Τεχνικός ∆ικτύων και Τηλεπικοινωνιών
2. Τεχνικός Η/Υ
3. Τεχνικός Λογισμικού Η/Υ
4. Τεχνικός Εφαρμογών Πληροφορικής (Τεχνικός Εφαρμογών Πληροφορικής (Πολυμέσα/Web Designer Developer/Video Games)

### ΕΙ∆ΙΚΟΤΗΤΕΣ ΙΕΚ (Ν.2009/1992)

1. Τεχνικός Συστημάτων Τηλεπικοινωνιών και Μετάδοσης Πληροφορίας
2. Τεχνικός ∆ιαχείρισης Συστημάτων &amp; Παροχής Υπηρεσιών Intranet - Internet
3. Τεχνικός ∆ικτύων
4. Τεχνικός ∆ικτύων Υπολογιστών
5. Τεχνικός Εφαρμογών Ιατρικής Πληροφορικής
6. Τεχνικός Εφαρμογών Πληροφορικής
7.  Τεχνικός  Εφαρμογών  Πληροφορικής  με  Πολυμέσα (Multimedia)
8. Τεχνικός Εφαρμογών Πληροφορικής, ∆ικτύων &amp; Αυτοματισμού Γραφείου
9. Τεχνικός Η/Υ, Επικοινωνιών και ∆ικτύων
10. Τεχνικός Προγραμματισμού Παιχνιδιών και Ψυχαγωγικών Εφαρμογών (Video Games)
11. Τεχνικός Συστημάτων Υπολογιστών
12. Τεχνικός Σχεδίασης και Ανάπτυξης Ιστοσελίδων (Web Designer - Developer)
13. Τεχνικός Τεχνολογίας Internet
14. Τεχνικός Τηλεπληροφορικής

### ΕΙ∆ΙΚΟΤΗΤΕΣ ΜΕΤΑΛΥΚΕΙΑΚΟΥ ΕΤΟΥΣ

- 1.Τεχνικός Εφαρμογών Πληροφορικής
2. Τεχνικός Η/Υ και ∆ικτύων Η/Υ
3. Τεχνικός Ηλεκτρονικών και Υπολογιστικών Συστημάτων, Εγκαταστάσεων, ∆ικτύων και Τηλεπικοινωνιών

Οι ενδιαφερόμενοι καλούνται να υποβάλουν από 1 έως 15 Νοεμβρίου 2023 αίτηση προς τη Γραμματεία του Τμήματος με τα κάτωθι δικαιολογητικά:

### Απαιτούμενα δικαιολογητικά για τους υποψηφίους Κατατακτηρίων Εξετάσεων

- α) Αίτηση του ενδιαφερόμενου β) Αντίγραφο ∆ιπλώματος Επαγγελματικής Ειδικότητας Εκπαίδευσης και Κατάρτισης επιπέδου πέντε (5) του Εθνικού Πλαισίου Προσόντων ή ισότιμου τίτλου,
- γ) Φωτοτυπία αστυνομικής ταυτότητας ή διαβατηρίου. Οι κατατακτήριες εξετάσεις διενεργούνται από 1 έως 20 ∆εκεμβρίου κάθε ακαδημαϊκού έτους. Οι ημερομηνίες και ώρες των εξετάσεων ανακοινώνονται  από το Τμήμα, σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας.


### ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗ ΜΑΘΗΜΑΤΩΝ ΑΛΛΩΝ ΑΕΙ

Είναι δυνατή η αναγνώριση μαθημάτων για φοιτητές που μετεγγράφονται ή κατατάσσονται στο ΤΜΗΥΠ από άλλα ΑΕΙ/ΤΕΙ. Η διαδικασία αναγνώρισης είναι η ακόλουθη:

- Ο/Η φοιτητής/τρια υποβάλλει στη Γραμματεία σχετική αίτηση μαζί με πιστοποιητικό αναλυτικής βαθμολογίας επικυρωμένο από τη Γραμματεία του Τμήματος προέλευσης, συνοδευόμενο από την αναλυτική ύλη των μαθημάτων που έχει διδαχθεί και των εργαστηρίων στο οποίο έχει ασκηθεί, με τα μαθήματα που επιθυμεί να αναγνωρίσει. Η αίτηση διαβιβάζεται στην αρμόδια Επιτροπή του Τμήματος η οποία διαπιστώνει την αντιστοιχία της διδακτέας ύλης του υπό αναγνώριση μαθήματος με την ύλη του αντίστοιχου μαθήματος του ΤΜΗΥΠ.
- Σε περίπτωση αντιστοιχίας, το μάθημα αναγνωρίζεται κατόπιν απόφασης της Συνέλευσης του Τμήματος με τις διδακτικές μονάδες του αντίστοιχου μαθήματος και διατηρείται ο βαθμός που είχε ο φοιτητής από το Τμήμα προέλευσης.

Είναι τέλος δυνατόν η Επιτροπή να προτείνει τη μη αναγνώριση του μαθήματος εφόσον κρίνει ότι η διδαχθείσα ύλη είναι ελλιπής ή την υποχρέωση των κατατασσομένων να δηλώσουν και να εξετασθούν σε μαθήματα ή ασκήσεις τα οποία σύμφωνα με το πρόγραμμα σπουδών κρίνεται ότι δεν διδάχθηκαν πλήρως ή επαρκώς στο Τμήμα/Σχολή προέλευσης.

## ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΣΥΣΤΗΜΑ ΜΕΤΑΦΟΡΑΣ ΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΜΟΝΑ∆ΩΝ (ECTS) ΚΑΙ ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΙΣΗ ΒΑΘΜΩΝ

Το Τμήμα συμμετέχει μέσω του Πανεπιστημίου Πατρών στο Ευρωπαϊκό σύστημα μεταφοράς πιστωτικών μονάδων (European Credit Transfer System - ECTS).

Το Ευρωπαϊκό Σύστημα Μεταφοράς και Συσσώρευσης Ακαδημαϊκών Μονάδων (ECTS) αποτελεί εργαλείο του Ευρωπαϊκού Χώρου Ανώτατης Εκπαίδευσης (ΕΧΑΕ) με σκοπό τη μεγαλύτερη διαφάνεια των σπουδών και κατά συνέπεια τη βελτίωση της ποιότητας της ανώτατης εκπαίδευσης. To ECTS είναι ένα σύστημα βάσει του οποίου τα ΑΕΙ έχουν οργανώσει τα προγράμματα προπτυχιακών και μεταπτυχιακών σπουδών ώστε αυτά να περιγραφούν με την απόδοση ακαδημαϊκών μονάδων (ECTS credits), σε όλα τα αυτοτελή συστατικά στοιχεία και δραστηριότητες που τα συνθέτουν και να είναι επίσης δυνατή η μεταφορά και συσσώρευση επιτυχών επιδόσεων σε άλλα αντίστοιχα προγράμματα σπουδών του ίδιου ή άλλου ΑΕΙ σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο. To ECTS αποτελεί φοιτητοκεντρικό σύστημα και βασίζεται στον φόρτο εργασίας τον οποίο καταβάλει κάθε φοιτητής για να επιτύχει τους αντικειμενικούς στόχους ενός προγράμματος σπουδών, ανάλογα με τα εκάστοτε μαθησιακά αποτελέσματα και τις γνώσεις, ικανότητες και δεξιότητες που επιδιώκεται να αποκτηθούν μετά την επιτυχή ολοκλήρωσή του. Ο φόρτος εργασίας περιλαμβάνει τον χρόνο που απαιτείται για την ολοκλήρωση όλων των προγραμματισμένων δραστηριοτήτων μάθησης στο πλαίσιο ενός ακαδημαϊκού προγράμματος σπουδών, όπως η παρακολούθηση παραδόσεων, σεμιναρίων, η ανεξάρτητη μελέτη, η προετοιμασία εργασιών, η πρακτική άσκηση, η συμμετοχή στις εξετάσεις, η εκπόνηση της διπλωματικής εργασίας.

Συνοπτικά, κάθε μάθημα αντιστοιχεί σε συγκεκριμένο αριθμό ECTS που υπολογίζονται κυρίως βάσει του φόρτου εργασίας του φοιτητή.

Επιπλέον, η βαθμολογία κάθε μαθήματος στη δεκαδική κλίμακα (0-10) αντιστοιχεί σε αλφαβητική (A-F ή P), βάσει αλγορίθμου ο οποίος χρησιμοποιεί στατιστικά στοιχεία από προηγούμενες εξεταστικές περιόδους και ισχύει για όλα τα Τμήματα του Πανεπιστημίου Πατρών.

Με τον τρόπο αυτό δίνεται η δυνατότητα παρακολούθησης μαθημάτων σε περισσότερα από 100 Ευρωπαϊκά πανεπιστήμια μέσω προγραμμάτων ανταλλαγής (π.χ. Erasmus). Για περισσότερες πληροφορίες  βλ. https://www.upatras.gr/internationalrelations/erasmus/ 4

## ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΣΠΟΥ∆ΩΝ ΤΜΗΥΠ

Το ΤΜΗΥΠ ιδρύθηκε το 1979 (Π∆ 779, ΦΕΚ 230/ 03-10-1979),

4. Εθνικό θεσμικό πλαίσιο: Υπουργική Απόφαση αριθμ. Φ5/89656/ Β3/13-08-2007, ΦΕΚ 1466/Β΄/13-8-2007, στο: https://www. upatras.gr/upatras/legislation/


ξεκίνησε τη λειτουργία του το 1980 και είναι το πρώτο Τμήμα που ιδρύθηκε στη χώρα με πρόγραμμα σπουδών που εστιάζει στο χώρο της Επιστήμης και Τεχνολογίας των Ηλεκτρονικών Υπολογιστών, της Πληροφορικής και των Επικοινωνιών.

Το Πρόγραμμα Σπουδών (ΠΣ) του ΤΜΗΥΠ είναι πενταετές (10 εξάμηνα) και με την  ολοκλήρωσή του, ο απόφοιτος λαμβάνει το ∆ίπλωμα Μηχανικού Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Πληροφορικής και την απονομή «Ενιαίου και Αδιάσπαστου Τίτλου Σπουδών Μεταπτυχιακού Επιπέδου» (Integrated M.Sc) του Εθνικού και Ευρωπαϊκού Πλαισίου Προσόντων. Το ΠΣ διαμορφώνεται και προσαρμόζεται δυναμικά (τελευταίες αναθεωρήσεις το 2014 και το 2022/2023). Τα ΠΣ εφαρμόζονται σταδιακά (το ΠΣ του 2022 για φοιτητές έτους εισαγωγής από 2022 και μετά, το ΠΣ του 2014 για έτη εισαγωγής μεταξύ 2014-2021, ενώ υπάρχει και «παλαιό» ΠΣ που αντιστοιχεί σε εισακτέους πριν το 2014) και επομένως τρέχουν παράλληλα. Στον παρόντα Οδηγό, οι αναφορές θα είναι αποκλειστικά για το νέο ΠΣ και το ΠΣ του 2014 που χάριν συντομίας κωδικοποιείται ως ΠΣ2014.

Σταθερός στόχος είναι η παροχή ολοκληρωμένης παιδείας σε όλο το εύρος της Επιστήμης και Τεχνολογίας των Υπολογιστών και Επικοινωνιών και των εφαρμογών τους, καθώς και η συνεχής βελτίωση  των επαγγελματικών προοπτικών των αποφοίτων.

Στο σχεδιασμό, την οργάνωση του ΠΣ λαμβάνονται υπόψη οι νέες εξελίξεις στην επιστήμη, οι προτάσεις και σχετικές μελέτες διεθνών επιστημονικών οργανισμών - ιδιαίτερα του Institute for Electrical and Electronic Engineers (IEEE) και του Association for Computing Machinery (ACM) - η δομή και το περιεχόμενο αντίστοιχων προγραμμάτων σε έγκριτα Πανεπιστήμια του εξωτερικού και του εσωτερικού, η εμπειρία που συσσωρεύεται από την υλοποίηση του ΠΣ στο ίδιο το Τμήμα και οι αξιολογήσεις που διενεργούνται.

Η τελευταία αναθεώρηση του ΠΣ αφορά αποκλειστικά  τους φοιτητές ακαδημαϊκού έτους εισαγωγής 2022 και ύστερα. Στον εν λόγω  σχεδιασμό αξιοποιήθηκαν επίσης η σχετικά σημαντική ενίσχυση του Τμήματος σε ανθρώπινο δυναμικό καθώς και η μεγάλη αναβάθμιση στις υλικοτεχνικές και κτιριακές υποδομές την περίοδο 2018-22. Το νέο ΠΣ υλοποιείται σταδιακά, από το

2022-23 (μαθήματα 1ου έτους) ως το 2024-25 (μαθήματα ετών 1-3, δηλ. ουσιαστικά όλα τα υποχρεωτικά μαθήματα) ενώ τα μαθήματα επιλογής θα προσφέρονται στα έτη 4-5. Σημαντικά στοιχεία του νέου ΠΣ είναι τα εξής: δίνεται η δυνατότητα επιλογής θεματικών κατευθύνσεων εμβάθυνσης οι οποίες αντιστοιχούν σε βασικές, σύγχρονες και επερχόμενες εξελίξεις και νέες τάσεις στην σχετική επιστήμη και τεχνολογία. Οι ακριβείς κανόνες που θα διέπουν τη λειτουργία των κατευθύνσεων είναι υπό διαμόρφωση καθώς ο θεσμός αφορά τα έτη 4-5 των σπουδών και επομένως θα υλοποιηθεί  την περίοδο 2025-27. Οι σχετικές πληροφορίες θα αναρτώνται στον ιστότοπο του Τμήματος.

Βάσει των ανωτέρω, το τρέχον ακαδημαϊκό έτος, υλοποιοιείται το 1ο και 2ο έτος του νέου ΠΣ. Επομένως, οι κατάλογοι μαθημάτων που παρουσιάζονται στον παρόντα Οδηγό περιέχουν τα μαθήματα του νέου, αναθεωρημένου ΠΣ για το 1ο και το 2ο έτος και τα μαθήματα του προηγούμενου ΠΣ (για φοιτητές ετών εισαγωγής πριν το 2022).

∆ιαχρονικά, στόχος του ΠΣ του ΤΜΗΥΠ είναι να καλύπτει όλο το εύρος του Computer Science/ Informatics και Computer Engineering.  Πέραν της σφαιρικότητας και του εύρους του ΠΣ, δίνεται μεγάλη βαρύτητα και στη διαχρονικότητα της παρεχόμενης εκπαίδευσης,  η οποία επιτυγχάνεται με συνεχή έμφαση στα βασικά και θεμελιώδη ζητήματα των πεδίων ενδιαφέροντος. Επιπλέον, πέραν του επιστημονικού και τεχνολογικού υπόβαθρου, το ΠΣ έχει σχεδιαστεί ώστε να παρέχει την ευκαιρία να διευρύνονται οι ορίζοντες των φοιτητών και σε θέματα ανθρωπιστικού και κοινωνικό-οικονομικού περιεχομένου.

Τα πρώτα 3 έτη σπουδών του νέου ΠΣ αφιερώνονται σε Υποχρεωτικά μαθήματα που αποτελούν τον κορμό του προγράμματος και αφορούν όλο το εύρος του γνωστικού αντικειμένου των Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Πληροφορικής.

Το υπόλοιπα 2 έτη του ΠΣ,  περιέχουν μαθήματα επιλογής καθώς και την υποχρεωτική εκπόνηση διπλωματικής εργασίας, με σκοπό την περαιτέρω εμβάθυνση και την απόκτηση υψηλού επιπέδου γνώσεων και δεξιοτήτων στο χώρο που καλύπτει η ειδικότητα των Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Πληροφορικής.


Για Φοιτητές που εισήχθησαν το 2022 και μετά, το ΠΣ προβλέπει 8 (4+4) υποχρεωτικά μαθήματα στο 1ο έτος, 12 (6+6) υποχρεωτικά μαθήματα στο 2ο έτος, 11 (6+5) υποχρεωτικά μαθήματα στο 3ο έτος, 1 υποχρεωτικό μάθημα και μαθήματα επιλογής στο 4ο έτος και μαθήματα επιλογής και ∆ιπλωματική Εργασία στο 5ο έτος.

### ΠΡΑΚΤΙΚΗ ΑΣΚΗΣΗ

Η Πρακτική Άσκηση (ΠΑ) είναι μάθημα επιλογής του 10ου εξαμήνου του ΠΣ.Η ΠΑ ανακοινώνεται στα μέσα Οκτωβρίου κάθε έτους. Η επιλογή ολοκληρώνεται μέχρι τα τέλη του Νοεμβρίου. Η Πρακτική πραγματοποιείται από 1 Μαρτίου έως 31 Οκτωβρίου κάθε ακαδημαϊκού έτους, αφορά φοιτητές/τριες του 10ου εξαμήνου και άνω, οι διαθέσιμες θέσεις εσωτερικού  χρηματοδοτούνται από κοινοτικούς πόρους (ΕΣΠΑ) και καταχωρούνται στο σύστημα Κεντρικής Υποστήριξης της Πρακτικής Άσκησης Φοιτητών ΑΕΙ «ΑΤΛΑΣ» http://atlas.grnet.gr/ και αφορούν Πρακτική Άσκηση 3 συνεχόμενων μηνών, με υποχρεωτική έναρξη την 1η του μηνός. Εγκρίνονται επίσης και θέσεις ΠΑ εσωτερικού ή εξωτερικού εκτός συστήματος «ΑΤΛΑΣ», που βρίσκουν με δική τους πρωτοβουλία οι φοιτητές/-ριες ή και μέσω των προγραμμάτων ERASMUS, AIESEC κ.λπ.  Σε κάθε περίπτωση της προηγούμενης παραγράφου θα πρέπει ο φορέας να εξασφαλίζει πόρους για την ασφάλιση ή/και την αποζημίωση των φοιτητών/-ριών. Για αυτές τις περιπτώσεις  εκτός ΕΣΠΑ, οι ενδιαφερόμενοι πρέπει να ενημερώνουν έγκαιρα και σε κάθε περίπτωση πριν την έναρξη της ΠΑ τους τη Γραμματεία και την Επιτροπή ΠΑ του Τμήματος, ήτοι τους καθηγητές κ.κ. Εμμ. Ψαράκης, Σ. Σιούτας, Κ. Τσίχλας. Ειδικά για τις θέσεις μέσω ΕΣΠΑ τα κριτήρια επιλογής των υποψηφίων φοιτητών για ΠΑ γίνεται με βάση: το μέσο όρο βαθμολογίας των 9 πρώτων εξαμήνων, την ποιότητα του φορέα υλοποίησης, τον αριθμό των οφειλομένων μαθημάτων, το έτος φοίτησης και τη σχέση της Πρακτικής με τη ∆ιπλωματική Εργασία.

Οι φορές υλοποίησης Πρακτικής κατατάσσονται σε 3 κατηγορίες (Α,Β,Γ) και έχουν συντελεστή βαθμολόγησης 3,2,1 αντίστοιχα: Α κατηγορία: Φορείς με αποκλειστικό και εστιασμένο αντικείμενο «Τεχνολογίες Πληροφορικής, Επικοινωνιών και Ηλεκτρονικής» με ανάπτυξη και έρευνα στον τομέα,

Β  κατηγορία: Φορείς που περιλαμβάνουν στις δραστηριότητες τους και τι  αντικείμενο Τεχνολογίες Πληροφορικής, Επικοινωνιών και Ηλεκτρονικής αλλά όχι αποκλειστικά και εστιασμένα. Γ κατηγορία: Άλλοι φορείς χρήστες Εφαρμογών Πληροφορικής και Επικοινωνιών.

Σε κάθε περίπτωση αρμόδια για την κατάταξη των φορέων  είναι η Επιτροπή Αξιολόγησης Αιτήσεων. Μετά την ανακοίνωση της κατάταξης των ενδιαφερόμενων, ενστάσεις υποβάλλονται εντός 5 ημερών στη Γραμματεία του τμήματος. Σε περίπτωση ισοβαθμίας θα επιλέγεται ο φοιτητής με τον μεγαλύτερο Μέσο Όρο βαθμολογίας των μαθημάτων των τεσσάρων (4) πρώτων ετών. Σαν μάθημα, η Πρακτική Άσκηση εντάσσεται στα μαθήματα επιλογής. Η βαθμολόγησή της πραγματοποιείται με ενιαίο τρόπο από την  Επιτροπή ΠΑ του Τμήματος, δηλ. οι συμμετέχοντες με το πέρας της ΠΑ υποβάλλουν: (α) Έκθεση Αξιολόγησης από τον φορέα, (β) Έκθεση Πεπραγμένων και (γ) υποβάλλονται σε συνέντευξη-αξιολόγηση από την Επιτροπή ΠΑ. Λεπτομέρειες ανακοινώνονται στην ιστοσελίδα της ΠΑ:

https://www.ceid.upatras.gr/el/programma-praktikis-askisis, https://eclass.upatras.gr/courses/CEID1165/

Βλ. επίσης http://praktiki.upatras.gr/, http://atlas.grnet.gr

### ∆ΙΠΛΩΜΑΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ

#### Πλαίσιο

Η ∆ιπλωματική Εργασία (∆.Ε.) εκπονείται από τους φοιτητές του Τμήματος Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Πληροφορικής, κατά τον τελευταίο χρόνο των σπουδών τους υπό την επίβλεψη Τριμελούς Συμβουλευτικής Επιτροπής. Η ΤΣΕ αναλαμβάνει και τον ρόλο Εξεταστικής Επιτροπή κατά το στάδιο της τελικής αξιολόγησης της ∆.Ε.. Έχει μεγάλη σημασία καθώς η επιτυχής ολοκλήρωσή της αποτελεί ουσιαστική και τυπική προϋπόθεση, για την απόκτηση του διπλώματος του Μηχανικού Η/Υ &amp; Πληροφορικής. Η εκπόνηση της ∆.Ε. διαρκεί τουλάχιστον ένα εξάμηνο (από την επίσημη ανάθεση του θέματος έως την εξέτασή της). Η ∆.Ε. εκπονείται από το 9ο ή 10ο εξάμηνο σπουδών (όπως αναφέρεται στην προηγούμενη ενότητα «∆ομή του ΠΣ») Επίσης επισημαίνεται ότι η εκπόνηση της ∆.Ε. είναι υψηλού επιπέδουαποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για την αναγνώριση του ∆ιπλώματος ως Ενιαίου και Αδιάσπαστου Τίτλου Μεταπτυχιακών Σπουδών (Integrated M.Sc).
Μέσω της ∆.Ε. οι φοιτητές έχουν την ευκαιρία να εμβαθύνουν τις γνώσεις τους, σε τεχνολογίες αιχμής και σε σύγχρονα θέματα της Επιστήμης &amp; Τεχνολογίας των Υπολογιστών. Η ∆.Ε. θα πρέπει να είναι μια ολοκληρωμένη μελέτη, που υποχρεωτικά θα πρέπει να περιλαμβάνει ανάλογη υλοποίηση, ή/και πρωτότυπο σχεδιασμό, αναφορικά με την θεματική περιοχή, που έχει αναλάβει ο φοιτητής κάθε φορά.

Η ποιότητα των αποτελεσμάτων της ∆.Ε., χαρακτηρίζει όχι μόνο το φοιτητή που την διεκπεραίωσε, αλλά αποτελεί και αναπόσπαστο κομμάτι της επίβλεψης και της εκπαιδευτικής διαδικασίας του Τμήματος.

#### Δήλωση Διπλωματικής Εργασίας - Αντιστοιχία σε μαθήματα 
•Τα έξι (6) μαθήματα της Δ.Ε. μπορούν να δηλωθούν είτε α) 
όλα στο 10ο εξάμηνο, είτε β) ένα  στο 9ο και τα υπόλοιπα πέντε 
στο 10ο εξάμηνο, είτε γ) δύο στο 9οκαι τα υπόλοιπα τέσσερα 
τσο 10ο εξάμηνο. 
• Στην περίπτωση (α), το 10ο εξάμηνο καλύπτονται τα 30 ECTS 
του εξαμήνου και δεν επιτρέπεται εγγραφή σε επιπλέον μά
θημα.
• Στην περίπτωση (β), το 10ο εξάμηνο καλύπτονται 25 ECTS 
του εξαμήνου και θα πρέπει να ολοκληρωθεί επιπλέον ακρι
βώς ένα μάθημα επιλογής (που μπορεί να είναι η Πρακτική 
Άσκηση). 
• Στην περίπτωση (γ), το 10ο εξάμηνο καλύπτονται 20 ECTS του 
εξαμήνου και θα πρέπει να ολοκληρωθούν επιπλέον ακριβώς 
δύο μαθήματα επιλογής (ένα εκ των οποίων μπορεί να είναι 
η Πρακτική Άσκηση). 


#### ∆ιαδικασία Ανάθεσης

Η ανακοίνωση των θεμάτων των ∆.Ε., εκ μέρους όλων των μελών ∆ΕΠ, γίνεται στην αρχή κάθε ακαδημαϊκού έτους. Κάθε επιβλέπων θα πρέπει ανακοινώνει τουλάχιστον οκτώ (8) θέματα διπλωματικών εργασιών, με την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους. Κατά την διάρκεια, μπορεί να ανανεώνει τη λίστα των προτεινόμενων θεμάτων κάθε φόρα.
Η δήλωση του κάθε θέματος θα πρέπει να γίνεται με την αντίστοιχη φόρμα δήλωσης θέματος ∆.Ε.
Τα θέματα των ∆.Ε. ανακοινώνονται στους φοιτητές, μέσω του διαδικτυακού τόπου του Τμήματος, αλλά και με κάθε πρόσφορο μέσο, πχ. ηλεκτρονική τάξη, ανακοινώσεις κ.ά.
Ο φοιτητής που βρίσκεται στο 5ο έτος σπουδών, μπορεί να αναλάβει ∆.Ε. μόνον εφόσον, κατά τη στιγμή της ανάθεσης, χρωστάει έως 80 ECTS, με δεδομένο ότι η ανάθεση πραγματοποιείται, μετά την ολοκλήρωση των αποτελεσμάτων της εξεταστικής περιόδου Σεπτεμβρίου.
Ο φοιτητής που έχει διανύσει 5 έτη φοίτησης μπορεί να αναλάβει ∆.Ε. μόνον εφόσον, κατά τη στιγμή της ανάθεσης, χρωστάει αριθμό μαθημάτων ≤ 20. Όταν η εκπόνηση της ∆.Ε. δεν ολοκληρωθεί επιτυχώς μέσα σε δύο ημερολογιακά έτη, (από την επίσημη ημερομηνία ανάθεσης του θέματος), ο επιβλέπων μπορεί να διακόψει την ανάθεση, μετά από αντίστοιχο αίτημα
του, στη Συνέλευση του Τμήματος. Στην περίπτωση αυτή, θα ακολουθείται εκ νέου η διαδικασία ανάθεσης, για το φοιτητή. Το θέμα της ∆.Ε., ο/η Επιβλέπων/ουσα Καθηγητής/Καθηγήτρια ή μέλος Ε∆ΙΠ και η Τριμελής Συμβουλευτική Επιτροπή (ΤΣΕ) για κάθε φοιτητή ορίζονται από την Συνέλευση του ΤΜΗΥΠ μετά από αίτηση του/της φοιτητή/τριας.
Ο/Η ΕΚ είναι μέλος της ΤΣΕ και είναι είτε μέλος ∆ΕΠ που διδάσκει στο ΤΜΗΥΠ ή μέλος ∆ΕΠ άλλου Τμήματος που ειδικεύεται στην επιστημονική περιοχή της ∆.Ε. Στην Επιτροπή μπορεί να συμμετέχει και ΕΕΠ ή Ε∆ΙΠ ή ΕΤΕΠ που κατέχουν διδακτορικό δίπλωμα, ή ερευνητές των βαθμίδων Α', Β', ή Γ', οι οποίοι είναι κάτοχοι διδακτορικού διπλώματος και ειδικεύονται στην επιστημονική περιοχή της ∆.Ε. Προτεραιότητα για τα δυο μέλη της ΤΣΕ εκτός του/της ΕΚ δίνεται είτε σε διδάσκοντες/ουσες του ΤΜΗΥΠ είτε σε μέλη ∆ΕΠ των άλλων Τμημάτων του Πανεπιστημίου Πατρών, εξοικειωμένα με την επιστημονική περιοχή της ∆Ε.

#### Συγγραφή Διπλωματικής Εργασίας-∆Ε

Οι όροι συγγραφής και δημοσιοποίησης ∆.Ε. στο Πανεπιστήμιο Πατρών καθορίζονται από τον παρόντα Κανονισμό (Παράρτημα 2) και τους όρους που θέτει η Βιβλιοθήκη και Κέντρο Πληροφόρησης (ΒΚΠ) του Πανεπιστημίου Πατρών (Συνεδρία Συγκλήτου 59/04.06.15). Συγκεκριμένα, ισχύουν τα ακόλουθα:

- Η δημοσιοποίηση των ∆.Ε πραγματοποιείται από τα συμμετέχοντα Τμήματα (όπου εφαρμόζεται) και την ΒΚΠ σύμφωνα με τους όρους που έχουν ανακοινώσει
- Τηρούνται από τους/τις φοιτητές/φοιτήτριες όλοι οι όροι και κανονισμοί που σχετίζονται με την ορθή χρήση περιεχομένου (οποιασδήποτε μορφής) τρίτων.
- Ακολουθούνται όλες οι οδηγίες για την αποφυγή περιπτώσεων λογοκλοπής
- Η κατάθεση της εργασίας στη ΒΚΠ σε ηλεκτρονική μορφή είναι υποχρεωτική για τους/τις φοιτητές/φοιτήτριες Με την κατάθεση της εργασίας η ΒΚΠ χορηγεί στους/στις φοιτητές/ φοιτήτριες τις απαραίτητες βεβαιώσεις για τη Γραμματεία του ΤΜΗΥΠ
- Τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας των τεκμηρίων στο Ηλεκτρονικό Αποθετήριο ΝΗΜΕΡΤΗΣ ανήκουν στον συγγραφέα, ο οποίος, κατά τη διαδικασία υποβολής εκχωρεί στη ΒΚΠ το μη-αποκλειστικό δικαίωμα αναπαραγωγής, μεταφοράς και/ή διανομής της εργασίας του.

- Η πρόσβαση στα τεκμήρια που βρίσκονται στο Ηλεκτρονικό Αποθετήριο ΝΗΜΕΡΤΗΣ επιτρέπεται μόνο για προσωπική, εκπαιδευτική ή ερευνητική χρήση με την προϋπόθεση της αναφοράς του συγγραφέα και των πλήρη βιβλιογραφικών στοιχείων, συμπεριλαμβανομένης και της ιστοσελίδας διάθεσης του τεκμηρίου, ενώ απαγορεύεται αυστηρά η εμπορική εκμετάλλευσή του χωρίς έγγραφη συναίνεση/άδεια από τον ίδιο τον δημιουργό.

Για περισσότερες πληροφορίες, οδηγίες και macros σχετικά με τη συγγραφή παρακαλείστε να δείτε εδώ: https://www.ceid. upatras.gr/el/diplomatikes-ergasies

#### Παρατηρήσεις - Περιορισμοί:

Ο φοιτητής που έχει διανύσει το 5ο  έτος, μπορεί να αναλάβει ∆.Ε. μόνον εφόσον, κατά τη στιγμή της ανάθεσης, χρωστάει αριθμό μαθημάτων, μικρότερο ή ίσο ≤ 20.

Για να δηλώσει ο φοιτητής ∆.Ε. πρέπει να έχει συγκεντρώσει τουλάχιστον 190 ECTS συνολικά και 60 ECTS τουλάχιστον από εαρινά εξάμηνα. Η ∆.Ε. δεν προσμετράται στα 60 ECTS.

Όταν η εκπόνηση της ∆.Ε. δεν ολοκληρωθεί επιτυχώς μέσα σε δύο ημερολογιακά έτη, (από την επίσημη ημερομηνία ανάθεσης του θέματος), ο επιβλέπων μπορεί να διακόψει την ανάθεση, μετά από αντίστοιχο αίτημα του, στη Συνέλευση του Τμήματος. Στην περίπτωση αυτή, θα ακολουθείται εκ νέου η διαδικασία ανάθεσης, για το φοιτητή.

#### ∆ιαδικασία Αξιολόγησης και Παρουσίαση

Οι ∆.Ε. θα πρέπει να κατατίθενται εγκαίρως, ώστε να υπάρχει η δυνατότητα ουσιαστικής αξιολόγησής τους και θα βαθμολογούνται, μετά από δημόσια παρουσίαση και εξέταση, από την εξεταστική επιτροπή.
Με το τέλος της συγγραφής της ∆.Ε. και μετά από έγκριση του ΕΚ,
ο/η φοιτητής/φοιτήτρια. υποβάλλει τη ∆Ε στην ΤΣΕ, η οποία την εγκρίνει ή την απορρίπτει αφού μεσολαβήσει διάστημα τουλάχιστον τριών εβδομάδων αλλά όχι περισσότερο από δύο μήνες. Στο χρονικό διάστημα που δίνεται στην ΤΣΕ, ορίζεται μετά από σύμφωνη γνώμη της, ημερομηνία δημόσιας παρουσίασης και εξέτασης της ∆Ε.
Η παρουσίαση και η εξέταση της ∆.Ε. ανακοινώνεται στις σχετικές λίστες του ΤΜΗΥΠ τουλάχιστον πέντε (5) ημέρες πριν από την ημερομηνία πραγματοποίησής της.
Η βαθμολόγηση της ∆.Ε. γίνεται από την ΤΣΕ και στηρίζεται στην αξιολόγηση του έργου που ολοκλήρωσε ο/η Φ, του συγγράμματος της ∆.Ε. και στην ποιότητα του τρόπου που το παρουσίασε. Οι ∆.Ε. θα πρέπει να κατατίθενται εγκαίρως, ώστε να υπάρχει η δυνατότητα ουσιαστικής αξιολόγησής τους και θα βαθμολογούνται, μετά από δημόσια παρουσίαση και εξέταση, από την εξεταστική επιτροπή.
Η δημόσια παρουσίαση και εξέταση της ∆.Ε. θα πρέπει να ανακοινώνεται στο διαδικτυακό τόπο του Τμήματος και με κάθε άλλο πρόσφορο μέσο, τουλάχιστον μία εβδομάδα από την δημόσια παρουσίαση και εξέταση της. Η δημόσια παρουσίαση και εξέταση της ∆.Ε. από την εξεταστική επιτροπή, πραγματοποιείται στη βάση ενός συνόλου κριτηρίων που θα περιλαμβάνουν:

1. Ποιότητα της ∆.Ε. και βαθμός εκπλήρωσης των στόχων της (60%), όπως αυτοί καθορίστηκαν κατά τη δήλωση του θέματος της.
2. Χρονικό διάστημα εκπόνησής της (15%). Το κριτήριο αυτό βαθμολογείται με άριστα μόνον όταν η ∆.Ε. έχει εκπονηθεί σε διάστημα μικρότερο του 1.5 έτους (εκτός αν υπάρχουν λόγοι ανωτέρας βίας ή αν έχει παραταθεί σε συμφωνία με τον διδάσκοντα).
3. Ποιότητα και πληρότητα του κειμένου της εργασίας και των υπολοίπων παραδοτέων της (15%).
4. Συνολική εικόνα της παρουσίασης (10%).

Μετά την παρουσίαση, καταρτίζεται Πρακτικό Εξέτασης https:// www.ceid.upatras.gr/el/dilosi-diplomatikis-ergasias το οποίο υπογράφεται από την ΤΣΕ και υποβάλλεται στη Γραμματεία του ΤΜΗΥΠ. Ο βαθμός της ∆.Ε. εισάγεται από τον/την ΕΚ και στο ψηφιακό σύστημα του Πανεπιστημίου Πατρών.

Η ∆.Ε., εφόσον εγκριθεί από την ΤΣΕ, αναρτάται υποχρεωτικά στην ιστοσελίδα του ΤΜΗΥΠ και στο Ηλεκτρονικό Αποθετήριο ΝΗΜΕΡΤΗΣ http://nemertes.lis.upatras.gr του Πανεπιστημίου Πατρών, της παρουσίασης και του κώδικα που τυχόν ανέπτυξε. Η δομή του κειμένου της ∆.Ε., αλλά και η εξωτερική της εμφάνιση, θα πρέπει να είναι στη βάση υποδείγματος που παρέχει το Τμήμα. Η Συνέλευση του Τμήματος μπορεί να καθιερώσει ειδική ημερίδα, στο τέλος κάθε εξάμηνο, κατά την οποία θα γίνεται η δημόσια παρουσίαση και εξέταση των ∆.Ε., οι οποίες θα μπορεί να συνοδεύονται και από παρουσιάσεις με μορφή αφίσας, επιπρόσθετα από την δημόσια παρουσίαση και εξέταση.

### ∆ΗΛΩΣΕΙΣ ΜΑΘΗΜΑΤΩΝ

Οι φοιτητές στην αρχή του εξαμήνου, και μέσα σε προθεσμίες που ανακοινώνονται από την Κοσμητεία της Σχολής, δηλώνουν υποχρεωτικά στην Ηλεκτρονική Γραμματεία https://progress. upatras.gr, τα μαθήματα που θα παρακολουθήσουν και θα εξεταστούν και εγγράφονται  στο νέο εξάμηνο. Στην περίπτωση που ο φοιτητής/τρια δεν δηλώσει τα μαθήματα στα οποία δεν επιθυμεί να εξεταστεί, δεν έχει δικαίωμα συμμετοχής στις εξετάσεις του εξαμήνου καθώς και στην επαναληπτική εξεταστική Σεπτεμβρίου.
Το όριο δηλώσεων ECTS είναι 30 ECTS ανά εξάμηνο. Από το 3ο εξάμηνο και άνω οι φοιτητές θα πρέπει να δηλώνουν το μέγιστο 60 ECTS, και από το 11ο εξάμηνο και άνω οι φοιτητές μπορούν να δηλώσουν το μέγιστο 90 ECTS.
Λόγω της φύσης και της διαθέσιμης υποδομής ορισμένων υποχρεωτικών κατ'  επιλογή μαθημάτων Γενικής Παιδείας, ενδέχεται να υπάρχει άνω όριο στον αριθμό φοιτητών που επιτρέπεται να τα παρακολουθήσουν ανά εξάμηνο. Τα όρια αυτά γνωστοποιούνται από τη Γραμματεία του ΤΜΗΥΠ.

### ΕΠΙΛΟΓΗ ΣΥΓΓΡΑΜΜΑΤΟΣ

Οι φοιτητές δηλώνουν το διδακτικό σύγγραμμα της επιλογής τους για κάθε υποχρεωτικό ή υποχρεωτικό κατ'  επιλογή μάθημα του προγράμματος σπουδών στη βάση δεδομένων «Εύδοξος» (https:// eudoxus.gr/). Σημειώνεται ότι η επιλογή των συγγραμμάτων δεν συνεπάγεται την εγγραφή στο μάθημα και ότι οι φοιτητές υποχρεούνται να πραγματοποιούν τις δηλώσεις μαθημάτων αντίστοιχα σύμφωνα με την προηγούμενη ενότητα. Κατά συνέπεια, σε περίπτωση που φοιτητής παραλάβει σύγγραμμα μαθήματος στο οποίο εντέλει δεν δηλώσει, θα του ζητηθεί να το επιστρέψει.Οι φοιτητές των Α.Ε.Ι. δικαιούνται δωρεάν προμήθειας και επιλογής αριθμού διδακτικών συγγραμμάτων, ίσου με τον συνολικό αριθμό των υποχρεωτικών και υποχρεωτικών κατ'  επιλογή μαθημάτων που απαιτούνται για τη λήψη του διπλώματος.
Αν οι φοιτητές επιλέξουν περισσότερα επιλεγόμενα μαθήματα από όσα απαιτούνται για τη λήψη του διπλώματος, το δικαίωμα δωρεάν προμήθειας και επιλογής συγγραμμάτων δεν επεκτείνεται και στα επιπλέον μαθήματα που επέλεξαν και εξετάστηκαν οι φοιτητές, ακόμη και αν αυτά υπολογίζονται για τη λήψη  του διπλώματος. Επιλογή δεύτερου συγγράμματος για το ίδιο μάθημα δεν επιτρέπεται ακόμη και αν οι φοιτητές δεν επέλεξαν κανένα από τα προτεινόμενα διδακτικά συγγράμματα  άλλου ή άλλων υποχρεωτικών ή επιλεγόμενων μαθημάτων του προγράμματος σπουδών. Οι φοιτητές, ακόμη και σε περίπτωση αποτυχίας ή αλλαγής των προτεινομένων συγγραμμάτων για συγκεκριμένο μάθημα, δεν μπορούν να επιλέξουν ξανά δεύτερο σύγγραμμα για το ίδιο μάθημα.

### ΒΑΘΜΟΛΟΓΙΑ - ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ

Η παρακολούθηση του μαθήματος και η επίδοση κρίνεται από την εκπλήρωση των υποχρεώσεων του φοιτητή στο εν λόγω μάθημα. Οι υποχρεώσεις καθορίζονται από τον διδάσκοντα του μαθήματος και μπορεί να περιλαμβάνουν: παράδοση ασκήσεων, εργαστηριακές ασκήσεις, προφορικές εξετάσεις, εξετάσεις προόδου, τελικές εξετάσεις κ.ά.  Ο ακριβής τρόπος αξιολόγησης καθορίζεται από τον διδάσκοντα του μαθήματος ο οποίος αναλαμβάνει και την υποχρέωση να ετοιμάσει και τον  τρόπο εξέτασης των φοιτητών. Πληροφορίες σχετικά με τα μαθήματα περιέχονται στα περιγράμματά τους (που αναρτώνται στον ιστότοπο του Τμήματος). Κάθε μάθημα εξετάζεται στο τέλος του εξαμήνου, στο οποίο διδάχθηκε και επιπλέον στην εξεταστική επαναληπτική περίοδο Σεπτεμβρίου, εκτός από ειδικές περιπτώσεις.  Ο ακριβής χρόνος και τόπος των εξετάσεων καθώς και το αντίστοιχο πρόγραμμα ανακοινώνονται από τη Γραμματεία του Τμήματος.


Ο φοιτητής που δεν συμπληρώνει μετά την ολοκλήρωση της επαναληπτικής εξεταστικής περιόδου τις προϋποθέσεις επιτυχίας για κάποιο υποχρεωτικό μάθημα οφείλει να παρακολουθήσει το εν λόγω μάθημα εξ αρχής ή, εφόσον είναι υποχρεωτικό κατ΄επιλογήν, δύναται να το αντικαταστήσει με άλλο επίσης υποχρεωτικό κατ'  επιλογήν.
Όπως φαίνεται στους επόμενους πίνακες, η βαθμολογία των μαθημάτων κλιμακώνεται από μηδέν (0) έως δέκα (10), συμπεριλαμβανομένης και της χρήσης του κλασματικού μέρους.  Βάση επιτυχίας είναι ο βαθμός πέντε (5). Οι βαθμοί αντιστοιχίζονται επίσης στην κλίμακα βαθμολογίας ECTS βάσει δείγματος 100 τουλάχιστον φοιτητών.

#### Κλίμακα βαθμολογίας

| Επιτυχής εξέταση   | Βαθμός μεγαλύτερος ή ίσος του 5   |
|--------------------|-----------------------------------|
| Ανεπιτυχής εξέταση | Βαθμός μικρότερος του 5           |

#### Κλίμακα βαθμολογίας μαθημάτων σε βαθμό ECTS

| Για τους καλύτερους επιτυχόντες σε ποσοστό 10%(Excellent)                                                      | A   |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----|
| Για τους επόμενους επιτυχόντες σε ποσοστό 25% (Very Good)                                                      | B   |
| Για τους επόμενους επιτυχόντες σε ποσοστό 30% (Good)                                                           | C   |
| Για τους επόμενους επιτυχόντες σε ποσοστό 25% (Satisfactory)                                                   | D   |
| Για τους τελευταίους επιτυχόντες σε ποσοστό 10% (Sufficient)                                                   | E   |
| Ανεπιτυχής Εξέταση - Χρειάζονται ορισμένες ακόμη βελτιώσεις ώστε να μπορεί να κριθεί επιτυχής η επίδοση (Fail) | FX  |
| Ανεπιτυχής εξέταση - Χρειάζονται ουσιώδεις επιπλέον βελτιώσεις (Fail)                                          | F   |

#### ΚΑΝΟΝΕΣ ΒΕΛΤΙΩΣΗΣ ΒΑΘΜΟΛΟΓΙΑΣ -ΑΝΑΒΑΘΜΟΛΟΓΗΣΗ

Κατόπιν απόφασης  Συνέλευσης (με βάση την υπ' αριθ. 104/1.12.2016 απόφαση Συγκλήτου), είναι δυνατή η επανεξέταση  των φοιτητών που βρίσκονται εντός της κανονικής διάρκειας σπουδών των πέντε (5) ετών, σε τρία (3) μαθήματα κατ' ακαδημαϊκό έτος, προκειμένου να βελτιώσουν τη βαθμολογία τους. Για να πραγματοποιηθεί η διαδικασία της βελτίωσης του βαθμού (αναβαθμολόγηση) ο/η φοιτητής/τρια πρέπει να ακολουθήσει την ακόλουθη διαδικασία:

Ο/Η φοιτητής/ήτρια υποβάλλει έγγραφη αίτηση προς τη Γραμματεία του Τμήματος είκοσι μέρες μετά το τέλος της εξεταστικής περιόδου Ιουνίου και έως το αργότερο μια εβδομάδα πριν την έναρξη της εξεταστικής Σεπτεμβρίου, αναφέροντας τα μαθήματα στα οποία επιθυμεί να βελτιώσει τον (προακτέο) βαθμό του.

- Η επανεξέταση επιτρέπεται κατά την επαναληπτική εξέταση Σεπτεμβρίου και αφορά έως τρία (3) μαθήματα του χειμερινού  και/ή εαρινού εξαμήνου του ίδιου ακαδημαϊκού έτους και μόνον.
- Στα μαθήματα με αναγνώριση βαθμολογίας δεν επιτρέπεται αναβαθμολόγηση.
- Μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας που περιγράφεται παραπάνω, ο/η φοιτητής/τρια θα γραφτεί στις επαναληπτικές εξετάσεις του μαθήματος για το οποίο έχει αιτηθεί την αναβαθμολόγηση και το όνομά του/της θα εμφανίζεται στο αντίστοιχο βαθμολόγιο στην επαναληπτική εξεταστική Σεπτεμβρίου. Μετά την αναβαθμολόγηση, στον τελικό βαθμό καθώς και στο μέσο όρο του/της φοιτητή/τριας θα υπολογίζεται ο καλύτερος από τους δύο (2) βαθμούς.

#### ΛΗΨΗ ΚΑΙ ΒΑΘΜΟΣ ∆ΙΠΛΩΜΑΤΟΣ

Ο τελικός Βαθμός ∆ιπλώματος προσδιορίζεται σύμφωνα με τους πα ρακάτω κανόνες:

- Ο φοιτητής θα πρέπει να έχει παρακολουθήσει με επιτυχία όλα τα υποχρεωτικά μαθήματα κάθε έτους καθώς και τον ελάχιστο αριθμό υποχρεωτικών κατ'  επιλογή μαθημάτων,που έχει δηλώσει.

- Ο βαθμός διπλώματος υπολογίζεται ως ο σταθμισμένος μέσος όρος (ΣΜΟ) των μαθημάτων και της διπλωματικής εργασίας (Συνέλευση 134/22-5-2018). Οι συντελεστές βάρους στον ΣΜΟ σχετίζονται με μία μετρική βάρους των μαθημάτων που αποκαλείται ∆ιδακτική  Μονάδα (∆Μ).
- Οι ∆Μ κάθε μαθήματος εκτός της ∆ιπλωματικής Εργασίας υπολογίζονται βάσει των ECTS του και σύμφωνα με τη σχέση «∆Μ κάθε μαθήματος. Ορίζονται ως η τιμή των  ECTS του μαθήματος  μείον 1». (Σημ. η σχέση δεν είναι συμμετρική, δηλαδή ο αριθμός των ECTS ενός μαθήματος δεν μπορεί να υπολογιστεί από τις ∆Μ του.) Οι συντελεστές βάρους υπολογίζονται ως εξής:
- Σε περίπτωση που ο φοιτητής έχει παρακολουθήσει με επιτυχία περισσότερα από τον ελάχιστο αριθμό υποχρεωτικών κατ' επιλογή μαθημάτων τότε μπορεί να δηλώσει ποια από τα επιπλέον μαθήματα δεν επιθυμεί να ληφθούν υπόψη στον καθορισμό του βαθμού διπλώματος.
- Η σειρά επιτυχίας αποφοίτησης καταρτίζεται κάθε Σεπτέμβριο μετά τη δεύτερη εξεταστική περίοδο και περιλαμβάνει τους φοιτητές που απόκτησαν το δίπλωμά τους είτε τον Ιούνιο είτε τον Σεπτέμβριο και ήταν κατά το προηγούμενο ακαδημαϊκό έτος φοιτητές του 5ου έτους σπουδών.  Η σειρά επιτυχίας αποφοίτησης χρησιμοποιείται για την απονομή υποτροφιών, τιμητικών διακρίσεων κ.λ.π.

| ∆ιδακτικές μονάδες   |   ≥ 5 | 3 ή 4   |   1 ή 2 |   ∆ιπλωμ. Εργασία |
|----------------------|-------|---------|---------|-------------------|
| Βάρος                |     2 | 1,5     |       1 |                10 |

#### Χαρακτηρισμός επίδοσης

Η επίδοση των φοιτητών, ανάλογα με το τελικό βαθμό που επιτυγχάνουν, χαρακτηρίζεται στο δίπλωμά τους σαν:

| Καλώς   | 5 ≤ Βαθμός ∆ιπλώματος < 6,5   |
|---------|-------------------------------|

#### εγγραφές - σπουδές - κανονισμοί

| Λίαν Καλώς   | 6,5 ≤ Βαθμός ∆ιπλώματος < 8,5   |
|--------------|---------------------------------|
| Άριστα       | Βαθμός ∆ιπλώματος ≥ 8,5         |

### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ∆ΙΠΛΩΜΑΤΟΣ

Το Παράρτημα ∆ιπλώματος (Π∆) είναι προσωπικό έγγραφο που χορηγείται σε απόφοιτους ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων (Πανεπιστήμια και ΑΤΕΙ) μαζί με το δίπλωμα ή το πτυχίο τους. ∆εν υποκαθιστά τον τίτλο σπουδών αλλά επισυνάπτεται σε αυτόν και συμβάλλει ώστε να είναι πιο εύκολα κατανοητός, ιδιαίτερα εκτός των συνόρων της χώρας προέλευσης. Το Παράρτημα ∆ιπλώματος σχεδιάστηκε από την UNESCO και το Συμβούλιο της Ευρώπης ενώ η εφαρμογή του ψηφίστηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο (απόφ. 2241/2004 Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου σχετικά με το ενιαίο κοινοτικό πλαίσιο για τη διαφάνεια των επαγγελματικών προσόντων και ικανοτήτων). Το Π∆ αποτελεί επεξηγηματικό έγγραφο με πληροφορίες σχετικές με τη φύση, το επίπεδο, το γενικότερο πλαίσιο εκπαίδευσης, το περιεχόμενο και το καθεστώς των σπουδών του δικαιούχου. Πρόκειται για ένα έγγραφο που δεν περιέχει αξιολογικές κρίσεις, ούτε δηλώσεις ισοτιμίας ή αντιστοιχίας ή προτάσεις σχετικά με την αναγνώριση του τίτλου στο εξωτερικό. Το Π∆ δεν είναι:

- υποκατάστατο πρωτότυπου διπλώματος ή πτυχίου,
- αυτόματο σύστημα που εγγυάται την αναγνώριση του τίτλου σπουδών.

Το ΤΜΗΥΠ απονέμει το Π∆ για τους αποφοίτους με έτος εισαγωγής το 2014-15 και μετά.


### ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΕΙΣ

#### Αξιολογήσεις Μαθήματων

Κατά τη διάρκεια κάθε εξαμήνου οι φοιτητές καλούνται από το Τμήμα μέσω ανακοινώσεων να αξιολογήσουν κάθε μάθημα στο οποίο είναι εγγεγραμμένοι. Η διαδικασία υλοποιείται με τη συμπλήρωση των ηλεκτρονικών ερωτηματολογίων για τα προπτυχιακά, εργαστηριακά και μεταπτυχιακά μαθήματα, τα οποία  έχουν δηλώσει μέσω της ηλεκτρονικής γραμματείας του Ψηφιακού Άλματος https://ps.modip.upatras.gr Η ηλεκτρονική συμπλήρωση των ερωτηματολογίων από τους φοιτητές συμβάλλει στη βελτίωση του εκπαιδευτικού έργου και υλοποιείται με τρόπο που διασφαλίζεται η ανωνυμία τους. Η είσοδος στο ηλεκτρονικό σύστημα γίνεται μόνο με τους προσωπικούς κωδικούς του κάθε φοιτητή. Για τη συμπλήρωση των ερωτηματολογίων και για περισσότερες πληροφορίες οι φοιτητές μπορούν να απευθύνονται με e-mail στις υπηρεσίες της ΜΟ∆ΙΠ: modipsecr@upatras.gr

#### Εξωτερική Αξιολόγηση Τμήματος

Το Τμήμα Μηχανικών Η/Υ και Πληροφορικής είναι ένα από τα πρώτα τμήματα του Πανεπιστημίου Πατρών που αξιολογήθηκαν εξωτερικά. Η αξιολόγηση έγινε το Σεπτέμβριο του 2012, υπό την αιγίδα της Αρχής ∆ιασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση (Α∆ΙΠ), από Εξωτερική Επιτροπή Αξιολόγησης που αποτελούνταν από διακεκριμένους καθηγητές και ερευνητές του εξωτερικού. Η Επιτροπή εξέτασε με λεπτομέρεια τις βασικότερες δραστηριότητες του Τμήματος, όπως είναι η διδασκαλία, η έρευνα, ο στρατηγικός σχεδιασμός αλλά και η οργάνωση και λειτουργία του. Η έκθεση αξιολόγησης (https://new.ceid.upatras.gr/el/evaluation) καταλήγει σε ορισμένα βασικά συμπεράσματα, όπως είναι η ηγετική θέση που κατέχει το Τμήμα στη διδασκαλία της Επιστήμης των Υπολογιστών στην ελληνική πανεπιστημιακή εκπαίδευση με βάση ένα ευρύ και διαχρονικό πρόγραμμα σπουδών, το υψηλό επίπεδο διεθνώς αναγνωρισμένης έρευνας σε αυτό και οι σημαντικές διεθνείς διακρίσεις καθηγητών του, η προσέλκυση μεγάλων ανταγωνιστικών (διεθνών και εθνικών) ερευνητικών χρηματοδοτήσεων. Επίσης, αναδεικνύει θέματα προς βελτίωση. Μετά τη δημοσίευση της ανωτέρω έκθεσης, το Τμήμα έχει προβεί σε συγκεκριμένες δράσεις για να ανταποκριθεί στις προτάσεις της έκθεσης, αναθεωρώντας ορισμένες πτυχές του προγράμματος σπουδών, της διδασκαλίας και της αξιολόγησης των φοιτητών καθώς και στην ενίσχυση της εξωστρέφειας του Τμήματος. Η ποιότητα και έκταση της ερευνητικής δραστηριότητας του Τμήματος τεκμηριώθηκε σε επιστημονική μελέτη αξιολόγησης της έρευνας σε 93 τμήματα ελληνικών πανεπιστημίων  5 , με βάση ποσοτικά μετρήσιμους δείκτες (όπως είναι οι αριθμοί εργασιών, ετεροαναφορών) για τις επιστημονικές εργασίες που εμφανίζονται στην διεθνή ακαδημαϊκή βάση Google Scholar. Σύμφωνα με τη μελέτη ο μέσος όρος του h-index των καθηγητών του ΤΜΗΥΠ είναι ο υψηλότερος μεταξύ όλων των σχετικών τμημάτων της χώρας (mean h-index=12.45).

#### Πιστοποίηση

Το Προπτυχιακό Πρόγραμμα Σπουδών του Τμήματος είναι πιστοποιημένο από την Α∆ΙΠ για την περίοδο από 10/09/2019-09/09/2024.

#### ∆ιεθνείς Κατατάξεις

Τo ερευνητικό και εκπαιδευτικό έργο του ΤΜΗΥΠ αξιολογείται τακτικά και συμπεριλαμβάνεται στις παγκόσμιες κατατάξεις πανεπιστημίων που διενεργούνται από γνωστούς οργανισμούς, όπως από το QS-world ranking, U-Multirank, Webometrics, Shanghai Ranking's, NTU Ranking. Οι κατατάξεις υλοποιούνται με βάση τη γνώμη διεθνών ακαδημαϊκών κριτών, αλλά και δείκτες όπως είναι ο λόγος διδασκόντων και φοιτητών, ο αριθμός ετεροαναφορών στο έργο των μελών των τμημάτων, η γνώμη των βιομηχανιών και εταιρειών σχετικά με την ποιότητα των αποφοίτων και ο διεθνής προσανατολισμός των τμημάτων. Ενδεικτικά αναφέρουμε ότι σύμφωνα με την αξιολόγηση QS-world ranking (έτος 2020) το θεματικό πεδίο του ΤΜΗΥΠ κατατάσσεται στις θέσεις 251-300.

5.  P. Altanopoulou, M. Dontsidou and N. Tselios (2012): Evaluation of ninety-three major Greek university departments using Google Scholar, Quality in Higher Education, 18:1, 111-137 (http://dx.doi. org/10.1080/13538322.2012.670918).

#### ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ ΤΜΗΜΑΤΟΣ

Η λειτουργία του Τμήματος υποβοηθείται από τις Επιτροπές Τμήματος. Οι επιτροπές που αφορούν άμεσα τους φοιτητές/τριες του Τμήματος είναι οι εξής:

- Φοιτητικών Θεμάτων
- Προγράμματος Προπτυχιακών Σπουδών
- Αναγνώρισης Μαθημάτων
- Erasmus
- Πρακτικής Άσκησης
- ∆εοντολογίας
- Κοινωνικής Μέριμνας «ΕΚΟ - ΑμεΑ»
- Σεμινάριο  CEID&amp;Social Hour

Περισσότερες και επικαιροποιημένες πληροφορίες για τις Επιτροπές είναι διαθέσιμες στη σχετική σελίδα του ιστότοπου του τμήματος.

#### ΟΜΑ∆Α ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗΣ ΤΜΗΜΑΤΟΣ (ΟΜΕΑ)

Κάθε Τμήμα του Πανεπιστημίου Πατρών συγκροτεί με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης, Ομάδα Εσωτερικής Αξιολόγησης (ΟΜΕΑ), η οποία έχει την ευθύνη για τη διεξαγωγή της διαδικασίας αξιολόγησης του Τμήματος και μεριμνά για τη συγκέντρωση όλων των στοιχείων, τα οποία είναι απαραίτητα για τη σύνταξη και υποβολή στη ΜΟ.∆Ι.Π του Πανεπιστημίου Πατρών, της Ετήσιας Εσωτερικής Έκθεσης, καθώς και της Έκθεσης Εσωτερικής Αξιολόγησης του Τμήματος. Ειδικότερα, η Ετήσια Εσωτερική Έκθεση (Ε.Ε.Ε.) , είναι η ετήσια απογραφή και αποτύπωση του συνολικού έργου που επιτελεί το Τμήμα και συνιστά την πρώτη και σταθερά επαναλαμβανόμενη διαδικασία, από την οποία λαμβάνονται τα απαραίτητα στοιχεία και οι πληροφορίες, με βάση τα οποία συντάσσεται η Έκθεση Εσωτερικής Αξιολόγησής του

### επιτροπές

(Ε.Ε.Α.) ανά τετραετία. Η Ε.Ε.Α, στηρίζεται στην ποιοτική ανάλυση και συγκριτική αξιολόγηση των δεικτών της τετραετίας, βάσει της οποίας διενεργείται η Εξωτερική Αξιολόγηση του Τμήματος. Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τα μέλη της επιτροπής και άλλα θέματα βλ. τον ιστότοπο https://www.ceid.upatras.gr/ el/epitropes

#### ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΦΟΙΤΗΤΙΚΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ -  ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ ΣΠΟΥ∆ΩΝ

Ένας από τους στόχους του τμήματος είναι οι φοιτητές/ριες να θεωρούν το ΤΜΗΥΠ και δικό (ή σαν το δικό) τους τμήμα. Γι αυτόν το λόγο έχει συσταθεί η Επιτροπή Φοιτητικών Θεμάτων (ΕΦΘ) που αναφέρθηκε προηγουμένως, σκοπός της οποίας είναι να σταθεί δίπλα σε κάθε φοιτητή/τρια και να ακούσει και αντιμετωπίσει προβλήματα που ενδεχομένως προκύψουν σε σχέση κυρίως με το τμήμα αλλά και το πανεπιστήμιο.

ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ ΣΠΟΥ∆ΩΝ: Σύμφωνα με τον κανονισμό του Πανεπιστημίου Πατρών, άρθρο 45, στο Τμήμα λειτουργεί ο θεσμός του Συμβούλου σπουδών για τους φοιτητές του Τμήματος. Με απόφαση της Συνέλευσης του Τμήματος ανατίθενται καθήκοντα συμβούλου σπουδών στα μέλη ∆ΕΠ του Τμήματος, με ετήσια θητεία, η οποία αρχίζει την 1η Σεπτεμβρίου κάθε ακαδημαϊκού έτους. Η ανάθεση γίνεται με την αντιστοίχιση του καταλόγου των μελών ∆ΕΠ του Τμήματος με τον αντίστοιχο κατάλογο των πρωτοετών φοιτητών εκάστου ακαδημαϊκού έτους. Στην αρχή κάθε ακαδημαϊκής περιόδου ορίζεται για κάθε πρωτοετή φοιτητή ο Σύμβουλός σπουδών του. Οι πρωτοετείς φοιτητές συναντώνται σε τακτά χρονικά διαστήματα με τον Σύμβουλό τους. Ο Σύμβουλός ενός φοιτητή παραμένει ο ίδιος μέχρι την περάτωση των σπουδών του. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, υπάρχει δυνατότητα αλλαγής. Ο Σύμβουλος σπουδών καθοδηγεί και υποστηρίζει τους πρωτοετείς φοιτητές στα προγράμματα σπουδών τους. Συμβουλεύει και υποστηρίζει τους πρωτοετείς φοιτητές με σκοπό να διευκολυνθεί



### προγράμματα μεταπτυχιακών 

#### ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΙΚΗ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΚΑΙ ΑΠΟΦΑΣΕΩΝ 

Το ∆ΜΠΣ απονέμει ∆ίπλωμα Μεταπτυχιακών Σπουδών (∆ΜΣ) στην «Υπολογιστική ∆εδομένων και Αποφάσεων» (MSc in Data Driven Computing and Decision Making). ∆εν προβλέπονται ειδικεύσεις.

##### ΑΡΙΘΜΟΣ ΚΑΙ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΠΤΥΧΙΟΥΧΩΝ ΠΟΥ ΓΙΝΟΝΤΑΙ ∆ΕΚΤΟΙ

Στο ∆ΠΜΣ Υ∆Α γίνονται δεκτοί πτυχιούχοι της ημεδαπής και αναγνωρισμένων ομοταγών Ιδρυμάτων της αλλοδαπής Τμημάτων Μηχανικών Η/Υ και Πληροφορικής, Τμημάτων Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Τεχνολογίας Υπολογιστών, Ηλεκτρολόγων και Ηλεκτρονικών Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών, Τμημάτων Πληροφορικής Πανεπιστημίων, Τμημάτων Θετικών και Τεχνολογικών Επιστημών με κατεύθυνση είτε την Πληροφορική είτε τη Στατιστική, Τμημάτων Πολυτεχνικών Σχολών καθώς και Τμημάτων Σχολών Οικονομικών Επιστημών με υπόβαθρο είτε στην Πληροφορική είτε στην Στατιστική. Γίνονται επίσης δεκτοί απόφοιτοι Ανώτατων Στρατιωτικών Σχολών, καθώς και πτυχιούχοι Τμημάτων ΑΤΕΙ συναφούς γνωστικού αντικειμένου. Η διαδικασία εισαγωγής (προϋποθέσεις και κριτήρια) καθορίζεται αναλυτικά στον κανονισμό λειτουργίας του προγράμματος. Ο αριθμός των εισακτέων στο πρόγραμμα κατ' έτος ορίζεται κατά ανώτατο όριο σε τριάντα (30).

##### ΧΡΟΝΙΚΗ ∆ΙΑΡΚΕΙΑ

Η κανονική διάρκεια του προγράμματος για την απονομή του ∆ιπλώματος Μεταπτυχιακών Σπουδών (∆ΜΣ) ορίζεται σε τρία (3) εξάμηνα. Όλα τα μαθήματα είναι εξαμηνιαία.

##### ΓΛΩΣΣΑ ∆Ι∆ΑΣΚΑΛΙΑΣ ΚΑΙ ΕΚΠΟΝΗΣΗΣ ΤΗΣ ∆ΙΠΛΩΜΑΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

Τα μαθήματα του ∆ΜΠΣ είναι εξαμηνιαία. Η διδασκαλία θα γίνεται στην Ελληνική και/ή στην Αγγλική γλώσσα. Η διπλωματική

εργασία συγγράφεται στην ελληνική ή αγγλική, ανεξάρτητα από τη γλώσσα διδασκαλίας.

##### ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ ΤΟΥ ΕΝ∆ΕΙΚΤΙΚΟΥ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ ΜΕ ΤΙΣ ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΕΣ ΠΙΣΤΩΤΙΚΕΣ ΜΟΝΑ∆ΕΣ

Το σύνολο των Πιστωτικών Μονάδων (ECTS) που απαιτούνται Για την απόκτηση του ∆ΜΣ, απαιτούνται συνολικά ενενήντα  (90) πιστωτικές μονάδες (ECTS). Από αυτές, τριάντα (30) μονάδες αντιστοιχούν σε τέσσερα (4) μαθήματα του Α' εξαμήνου, τριάντα (30) μονάδες σε τέσσερα μαθήματα του Β' εξαμήνου και τριάντα (30) μονάδες στην εκπόνηση της Μ∆Ε (κατά το Γ' εξάμηνο). Κατά τη διάρκεια των σπουδών τους, οι ΜΦ υποχρεούνται σε: α) παρακολούθηση και επιτυχή εξέταση μεταπτυχιακών μαθημάτων, β) παρακολούθηση σεμιναρίων και συμμετοχή σε επικουρικό έργο, γ) εκπόνηση μεταπτυχιακής διπλωματικής εργασίας. Αναλυτικότερα οι ΜΦ υποχρεούνται να παρακολουθήσουν και να εξεταστούν επιτυχώς  κατά τη διάρκεια του Α' εξαμήνου σπουδών σε δύο (2) μαθήματα κατηγορίας «Υποχρεωτικό» (εφεξής «υποχρεωτικό»), και δύο (2) μαθήματα κατηγορίας «Υποχρεωτικό κατ΄Επιλογή» (εφεξής «επιλογής»), και κατά τη διάρκεια του Β' εξαμήνου σε τρία (3) υποχρεωτικά μαθήματα  και ένα (1) μάθημα επιλογής. Σχετικές πληροφορίες παρέχονται στο διαδικτυακό τόπο του ∆ΠΜΣ Υ∆Α στη διεύθυνση:

https://ddcdm.ceid.upatras.gr/

ΦΕΚ ίδρυσης: (ΦΕΚ1695/τ.Β΄/16.5.2018), ΦΕΚ Τροποποίησης (ΦΕΚ 6347/6.11.2023/τ.Β΄)

#### ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΥΛΙΚΟΥ ΚΑΙ ΛΟΓΙΣΜΙΚΟΥ (ΟΣΥΛ)

Συμμετέχοντα Τμήματα: ΤΜΗΥΠ και Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών &amp; Τεχνολογίας Υπολογιστών του Πανεπιστημίου Πατρών.

##### ΓΝΩΣΤΙΚΑ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΑ - ΣΚΟΠΟΣ

Ο τομέας των Συστημάτων Υλικού και Λογισμικού είναι από τους πλέον ραγδαία αναπτυσσόμενους τομείς της επιστήμης και τεχνολογίας, με εφαρμογές που καλύπτουν και επηρεάζουν ολόκληρο το φάσμα της καθημερινής μας ζωής και την περαιτέρω ανάπτυξη αυτής της ίδιας της τεχνολογίας.
 
Το ∆ιατμηματικό Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών στα «Ολοκληρωμένα Συστήματα Υλικού και Λογισμικού» έχει σκοπό την ειδίκευση επιστημόνων σε θέματα θεωρίας, υλοποιήσεων και εφαρμογών των ολοκληρωμένων συστημάτων υλικού και λογισμικού, ώστε να μπορούν να συμβάλλουν στην πρόοδο της βιομηχανίας και στην ανάπτυξη της έρευνας και της εκπαίδευσης στο συγκεκριμένο αντικείμενο, σε διεθνές επίπεδο. Το ∆.Π.Μ.Σ. Ο.Σ.Υ.Λ. θα αποτελέσει πυρήνα εκπαιδευτικής και ερευνητικής δραστηριότητας, του οποίου το κύρος και η χρησιμότητα θα επεκταθούν πέρα από τα όρια του Πανεπιστημίου Πατρών και της Ελλάδας γενικότερα. Το πρόγραμμα προβλέπεται να λειτουργήσει και ως πόλος έλξης στη χώρα μας ενός σημαντικού αριθμού Ελλήνων επιστημόνων, οι οποίοι εργάζονται σε ακαδημαϊκές και άλλες ερευνητικές μονάδες του εξωτερικού.

Το ∆.Π.Μ.Σ. «Ολοκληρωμένα Συστήματα Υλικού και Λογισμικού» μετά την πλήρη και επιτυχή ολοκλήρωση του Προγράμματος Σπουδών οδηγεί στην απονομή ∆ιπλώματος Μεταπτυχιακών Σπουδών (∆.Μ.Σ.) «Ολοκληρωμένα Συστήματα Υλικού και Λογισμικού» (Hardware and Software Integrated Systems). Ο τίτλος απονέμεται από τα Τμήματα των Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Πληροφορικής και Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Τεχνολογίας Υπολογιστών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Πατρών.

Περισσότερες πληροφορίες για το γνωστικό αντικείμενο του ∆.Π.Μ.Σ. παρέχονται στην ιστοσελίδα:  https://hsis.upatras.gr/ .
Το ∆ΠΜΣ ΟΣΥΛ απονέμει ∆ίπλωμα Μεταπτυχιακών Σπουδών σε «Ολοκληρωμένα Συστήματα Υλικού και Λογισμικού».

##### ΑΡΙΘΜΟΣ ΚΑΙ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΠΤΥΧΙΟΥΧΩΝ ΠΟΥ ΓΙΝΟΝΤΑΙ ∆ΕΚΤΟΙ

Στο ∆.Π.Μ.Σ. Ο.Σ.Υ.Λ. γίνονται δεκτοί διπλωματούχοι/πτυχιούχοι των Τμημάτων: Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Πληροφορικής, Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Τεχνολογίας Υπολογιστών, Ηλεκτρολόγων/Ηλεκτρονικών Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών, Πληροφορικής και Φυσικής, ή αντίστοιχων τίτλων, Πανεπιστημίων της ημεδαπής και ομοταγών αναγνωρισμένων ιδρυμάτων της αλλοδαπής, σύμφωνα με τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας, πτυχιούχοι Ανωτάτων Στρατιωτικών Σχολών, καθώς και πτυχιούχοι Τμημάτων ΤΕΙ συναφούς γνωστικού αντικειμένου. Απόφοιτοι άλλων τμημάτων θα γίνονται δεκτοί σε περίπτωση κατοχής μεταπτυχιακού τίτλου σχετικού με το αντικείμενο του ∆.Π.Μ.Σ. Ο.Σ.Υ.Λ..

Αίτηση μπορούν να υποβάλουν και τελειόφοιτοι Τμημάτων, υπό την προϋπόθεση ότι θα έχουν προσκομίσει Βεβαίωση Περάτωσης των Σπουδών τους το αργότερο μια ημέρα πριν από την ημερομηνία συνεδρίασης της Ε.Π.Σ. για επικύρωση του πίνακα των  επιτυχόντων. Στην περίπτωση αυτή, αντίγραφο του  πτυχίου ή του διπλώματός τους προσκομίζεται πριν από την ημερομηνία έναρξης του προγράμματος. Σε κάθε περίπτωση οι επιλεγέντες θα πρέπει να προσκομίσουν όλα τα απαραίτητα δικαιολογητικά μέχρι τη λήξη των εγγραφών. Αίτηση δύναται να υποβάλλουν και τελειόφοιτοι αλλοδαπών Ιδρυμάτων τα οποία δεν είναι ακόμα ενταγμένα στο Εθνικό Μητρώο Αναγνωρισμένων Ιδρυμάτων της αλλοδαπής του ∆ΟΑΤΑΠ. Στην περίπτωση αυτή, οι αιτούντες υποβάλλουν υπεύθυνη δήλωση περί κατοχής τίτλου σπουδών. Σε κάθε περίπτωση, οι επιλεγέντες θα πρέπει να προσκομίσουν αποδεικτικά έγγραφα ότι έχουν προβεί στις απαιτούμενες ενέργειες ώστε ο τίτλος τους και το αντίστοιχο Ίδρυμα πρόκειται να ενταχθούν στο Εθνικό μητρώο Αναγνωρισμένων Ιδρυμάτων της αλλοδαπής του ∆ΟΑΤΑΠ, μέχρι την ολοκλήρωση της διάρκειας σπουδών τους. Σε διαφορετική περίπτωση γίνεται διαγραφή του φοιτητή.


Την διαδικασία επιλογής επιβλέπει και χειρίζεται η Επιτροπή Επιλογής μεταπτυχιακών φοιτητών του ∆ΠΜΣ ΟΣΥΛ, η οποία καθορίζεται από την Επιτροπή Προγράμματος Σπουδών του ∆ΠΜΣ ΟΣΥΛ. Ο αριθμός εισακτέων στο πρόγραμμα ορίζεται κατ' ανώτατο όριο σε είκοσι πέντε (25) ετησίως.

##### ΧΡΟΝΙΚΗ ∆ΙΑΡΚΕΙΑ

Η κανονική διάρκεια του προγράμματος για την απονομή του ∆ιπλώματος Μεταπτυχιακών Σπουδών (∆ΜΣ) ορίζεται σε τρία (3) εξάμηνα. Όλα τα μαθήματα είναι εξαμηνιαία. Κατά τη διάρκεια των δύο πρώτων διδακτικών εξαμήνων οι υποψήφιοι κυρίως παρακολουθούν τα προσφερόμενα μαθήματα. Το τρίτο εξάμηνο αφιερώνεται στην εκπόνηση της «∆ιπλωματικής Εργασίας». Σχετικές πληροφορίες παρέχονται στην ιστοσελίδα http://www.ics.ece.upatras.gr/OSYL/ (ΦΕΚ 1627/τ.Β΄/10.5.2018)

#### ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΣ ΚΑΙ ΜΗΧΑΝΙΚΗ ΝΟΗΜΟΣΥΝΗ (ΣΜΗΝ)

Συμμετέχοντα Τμήματα: ΤΜΗΥΠ, Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών &amp; Τεχνολογίας Υπολογιστών και Τμήμα Μηχανολόγων &amp; Αεροναυπηγών Μηχανικών του Πανεπιστημίου Πατρών.

##### ΓΝΩΣΤΙΚΑ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΑ - ΣΚΟΠΟΣ

Το ∆ΠΜΣ ΣΜΗΝ απευθύνεται σε Πανεπιστημιακούς απόφοιτους με σχετικό επιστημονικό υπόβαθρο και σε εργαζόμενους μηχανικούς που επιζητούν ειδίκευση σε θέματα θεωρίας, υλοποιήσεων, και εφαρμογών των συστημάτων επεξεργασίας σήματος/ πληροφορίας και της μηχανικής μάθησης/νοημοσύνης, ώστε να μπορούν αυτοί να συμβάλουν στην πρόοδο της βιομηχανίας και την προώθηση της έρευνας και ανάπτυξης στο συγκεκριμένο αντικείμενο, σε εθνικό και διεθνές επίπεδο.

Ο τομέας των Συστημάτων Επεξεργασίας Σήματος/Πληροφορίας και της Μηχανικής Μάθησης και Νοημοσύνης είναι από τους πλέον ραγδαία αναπτυσσόμενους τομείς της επιστήμης και τεχνολογίας. Ο εν λόγω τομέας έχει κεντρικό ρόλο στην επεξεργασία, ανάλυση και εξαγωγή συμπερασμάτων, με εφαρμογές που καλύπτουν και επηρεάζουν ολόκληρο το φάσμα της σύγχρονης κοινωνίας και οικονομίας αλλά και της καθημερινής ζωής των ανθρώπων. Η ύπαρξη ενός συνεχώς αυξανόμενου αριθμού από διασυνδεδεμένες συσκευές, μιας τεράστιας ποικιλίας μορφών της πληροφορίας (σήματα, δεδομένα κλπ), καθώς επίσης και αναρίθμητων αλληλεπιδράσεων μεταξύ ανθρώπων και συσκευών, καθιστά επιτακτική την ανάγκη βαθιάς κατανόησής του συγκεκριμένου τομέα.

Το ∆ΠΜΣ-ΣΜΗΝ συνεισφέρει στην ανάπτυξη και εφαρμογή νέων τεχνικών και συστημάτων για την κάλυψη των ιδιαιτέρων αναγκών της βιομηχανίας σε θέματα επεξεργασίας σήματος/ πληροφορίας και μηχανικής μάθησης/νοημοσύνης. Το ∆ΠΜΣ «Συστήματα Επεξεργασίας Πληροφορίας και Μηχανική Νοημοσύνη» θα λειτουργεί ως πυρήνας εκπαιδευτικής και ερευνητικής δραστηριότητας, του οποίου το κύρος και η χρησιμότητα θα επεκτείνεται πέραν των ορίων του Πανεπιστημίου Πατρών και της Ελλάδας γενικότερα, αποτελώντας πόλο έλξης τόσο Ελλήνων όσο και αλλοδαπών πτυχιούχων/διπλωματούχων.

Το ∆ΠΜΣ ΣΜΗΝ έχει σκοπό την εξειδίκευση επιστημόνων σε θέματα θεωρίας, υλοποιήσεων, και εφαρμογών των συστημάτων επεξεργασίας σήματος/πληροφορίας και της μηχανικής μάθησης/ νοημοσύνης, ώστε να μπορούν αυτοί να συμβάλουν στην πρόοδο της βιομηχανίας και την προώθηση της έρευνας και ανάπτυξης στο συγκεκριμένο αντικείμενο, σε εθνικό και διεθνές επίπεδο. Στόχοι του ∆ΠΜΣ-ΣΜΗΝ είναι:

- Η πλήρης προετοιμασία μεταπτυχιακών φοιτητών σε θέματα συστημάτων επεξεργασίας σήματος/πληροφορίας και μηχανικής μάθησης/νοημοσύνης για επαγγελματική ή ερευνητική/ ακαδημαϊκή σταδιοδρομία.
- Η προσφορά εξειδικευμένων υπηρεσιών και υποστήριξης στον δημόσιο και τον ιδιωτικό τομέα καθώς και την πανεπιστημιακή κοινότητα για την κάλυψη ειδικών αναγκών σε θέματα συστημάτων επεξεργασίας σήματος/ πληροφορίας και μηχανικής μάθησης/ νοημοσύνης.

- Η αξιοποίηση της υποδομής που θα δημιουργηθεί για την επέκταση της εκπαιδευτικής δραστηριότητας και του ρόλου των Πανεπιστημίων, με οργάνωση προγραμμάτων επιμόρφωσης και εκπαίδευσης προς τις εταιρείες, τη βιομηχανία, και άλλους ενδιαφερόμενους φορείς, καθώς επίσης, με την οργάνωση ημερίδων και σεμιναρίων σε περιοχές και εφαρμογές σχετικές με τις δραστηριότητες του ∆ΠΜΣ ΣΜΗΝ.
- Η δημιουργία υποδομών σε τεχνολογία και προσωπικό για την υποστήριξη της έρευνας και ανάπτυξης στα πλαίσια χρηματοδοτούμενων προγραμμάτων. Αυτό θα υλοποιηθεί μέσω της υλικοτεχνικής υποδομής του και του ανθρώπινου δυναμικού που θα πλαισιώνει το ∆ΠΜΣ. Τα ανταγωνιστικά αυτά προγράμματα με τη σειρά τους θα στηρίζουν εμμέσως οικονομικά το ∆ΠΜΣ ΣΜΗΝ.
Το ∆ΠΜΣ-ΣΜΗΝ απονέμει ∆ίπλωμα Μεταπτυχιακών Σπουδών σε «Συστήματα Επεξεργασίας Πληροφορίας και Μηχανική Νοημοσύνη».

##### ΑΡΙΘΜΟΣ ΚΑΙ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΠΤΥΧΙΟΥΧΩΝ ΠΟΥ ΓΙΝΟΝΤΑΙ ∆ΕΚΤΟΙ

Στο ∆.Π.Μ.Σ. γίνονται δεκτοί διπλωματούχοι μηχανικοί τμημάτων Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Τεχνολογίας Υπολογιστών, Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Πληροφορικής, Μηχανολόγων και Αεροναυπηγών Μηχανικών και άλλων συναφών προς αυτά τμημάτων, πτυχιούχοι τμημάτων Πληροφορικής και συναφών αντικειμένων. Οι απόφοιτοι των παραπάνω τμημάτων μπορούν να προέρχονται από Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Α.Ε.Ι.) της ημεδαπής ή ομοταγών Ιδρυμάτων της αλλοδαπής, σύμφωνα με τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.

Αίτηση μπορούν να υποβάλουν και τελειόφοιτοι των παραπάνω τμημάτων, υπό την προϋπόθεση ότι χρωστούν λιγότερα από πέντε (5) μαθήματα μετά την πάροδο της εξεταστικής περιόδου Ιουνίου, ή / και την διπλωματική τους εργασία. Σε περίπτωση που γίνουν δεκτοί, θα πρέπει να προσκομίσουν Βεβαίωση Περάτωσης των Σπουδών τους το αργότερο μέχρι την λήξη  των εγγραφών.

Αίτηση δύναται να υποβάλλουν και τελειόφοιτοι αλλοδαπών Ιδρυμάτων τα οποία δεν είναι ακόμα ενταγμένα στο Εθνικό Μητρώο Αναγνωρισμένων Ιδρυμάτων της αλλοδαπής του ∆ΟΑΤΑΠ. Στην περίπτωση αυτή, οι αιτούντες υποβάλλουν υπεύθυνη δήλωση περί κατοχής τίτλου σπουδών. Σε κάθε περίπτωση, οι επιλεγέντες θα πρέπει να προσκομίσουν αποδεικτικά έγγραφα ότι έχουν προβεί στις απαιτούμενες ενέργειες ώστε ο τίτλος τους και το αντίστοιχο Ίδρυμα πρόκειται να ενταχθούν στο Εθνικό μητρώο Αναγνωρισμένων Ιδρυμάτων της αλλοδαπής του ∆ΟΑΤΑΠ, μέχρι την ολοκλήρωση της διάρκειας σπουδών τους. Σε διαφορετική περίπτωση γίνεται διαγραφή του φοιτητή.  Ο αριθμός εισακτέων στο πρόγραμμα ορίζεται κατ' ανώτατο όριο σε 25 ετησίως.

##### ΧΡΟΝΙΚΗ ∆ΙΑΡΚΕΙΑ

Η κανονική χρονική διάρκεια για την απονομή του ∆ΜΣ ορίζεται σε ένα και μισό χρόνο, ενώ η μέγιστη επιτρεπτή σε τρία χρόνια από το χρόνο της αρχικής εγγραφής στο ∆ΠΜΣ-ΣΜΗΝ.. Κατά τα δύο πρώτα διδακτικά εξάμηνα οι υποψήφιοι κυρίως παρακολουθούν τα προσφερόμενα μαθήματα. Το τρίτο εξάμηνο αφιερώνεται στην εκπόνηση της «∆ιπλωματικής Εργασίας».

Σχετικές πληροφορίες παρέχονται στο διαδικτυακό τόπο του ∆ΠΜΣ ΣΕΣΕ στη διεύθυνση:

http://xanthippi.ceid.upatras.gr/dsp/

(ΦΕΚ 1913/τ.Β'/ 30.5.2018, τροποποίηση ΦΕΚ

### ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ∆Ι∆ΑΚΤΟΡΙΚΩΝ ΣΠΟΥ∆ΩΝ

Οι διδακτορικές σπουδές αποβλέπουν στη δημιουργία υψηλής ποιότητας και σύγχρονης επιστημονικής έρευνας, καθώς και στην κατάρτιση επιστημόνων ικανών να συμβάλουν στην πρόοδο και εξέλιξη της επιστήμης και της βασικής έρευνας. Οι απόφοιτοι των
διδακτορικών προγραμμάτων προορίζονται να στελεχώσουν το ερευνητικό, επιχειρηματικό και εκπαιδευτικό δυναμικό της χώρας και του εξωτερικού. Συγχρόνως, το διδακτορικό πρόγραμμα αποτελεί για το Τμήμα, καθώς και γενικότερα για το Πανεπιστήμιο, πηγή ακαδημαϊκού κύρους και διεθνούς ακαδημαϊκής διάκρισης και συμβάλλει στην ποιοτική και ποσοτική αναβάθμιση της ερευνητικής δραστηριότητας.

Το πρόγραμμα ∆ιδακτορικών σπουδών του ΤΜΗΥΠ περιγράφεται εκτενώς στο ΦΕΚ Έγκρισης του Κανονισμού (3837/τ.Β'/6.09.2018) . Το ∆ιδακτορικό ∆ίπλωμα φέρει τον ζονται ορισμένα συστατικά του αλλά επισημαίνεται ότι η περιγραφή δεν αντικαθιστά με κανέναν τρόπο τον προαναφερθέντα κανονισμό.

και μέσω της ιστοσελίδας 61 τίτλο  «∆ιδακτορικό ∆ίπλωμα στην επιστήμη του Μηχανικού Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Πληροφορικής». Στη συνέχεια συνοψίΤα ελάχιστα τυπικά προσόντα των υποψηφίων του διδακτορικού προγράμματος του ΤΜΗΥΠ είναι τα εξής: ∆ίπλωμα Ενιαίου και Αδιάσπαστου Τίτλου Σπουδών Μεταπτυχιακού Επιπέδου (∆ΕΑΤΣΜΕ) ή ∆ίπλωμα Μεταπτυχιακών Σπουδών (∆ΜΣ) ΑΕΙ. της ημεδαπής ή αναγνωρισμένου από το ∆ΟΑΤΑΠ ως ισότιμου ιδρύματος της αλλοδαπής σε γνωστικό αντικείμενο συναφές με τα γνωστικά αντικείμενα του Τμήματος. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και μετά από αιτιολογημένη απόφαση της Συνέλευσης του Τμήματος μπορεί να γίνει δεκτή/ός ως Υ∆ χωρίς να είναι κάτοχος ∆ΕΑΤΣΜΕ ή κάτοχος ∆ΜΣ, ο οποίος όμως πρέπει να είναι κάτοχος Πτυχίου ΑΕΙ (Πανεπιστημίου ή ΤΕΙ της ημεδαπής ή αναγνωρισμένου ως ισοτίμου ιδρύματος της αλλοδαπής της ημεδαπής ή αναγνωρισμένου από το ∆ΟΑΤΑΠ ως ισότιμου ιδρύματος της αλλοδαπής.)  Σε περιπτώσεις υποψηφιοτήτων των ανωτέρω κατηγοριών η Συνέλευση του Τμήματος ορίζει τριμελή επιτροπή, σύμφωνα με το  άρθρο  6   του παρόντος κανονισμού, η οποία καλεί σε συνέντευξη την/τον Υ∆. Ανάλογα με την περίπτωση, μπορεί να ανατεθούν στον/στην Υ∆ έως 4 επιλεγμένα μαθήματα του πρώτου κύκλου σπουδών, που οφείλει

6.  https://www.ceid.upatras.gr/el/didaktorikes-spoydes-1

να παρακολουθήσει και να εξετασθεί επιτυχώς εντός του πρώτου έτους που στην περίπτωση αυτή δεν υπολογίζεται στον ελάχιστο χρόνο για την απόκτηση διδακτορικού διπλώματος. Η Συνέλευση του Τμήματος αναθέτει επιβλέποντα/ουσα της ∆∆ στον/ην Υ∆ και ορίζει τριμελή Συμβουλευτική Επιτροπή (ΣΕ) απαρτιζόμενη από την/τον επιβλέπουσα/οντα και δύο ακόμη μέλη ∆ΕΠ.

Η χρονική διάρκεια για την απόκτηση του διδακτορικού διπλώματος δεν μπορεί να είναι μικρότερη από τρία (3) πλήρη ημερολογιακά έτη ή έξι (6) ακαδημαϊκά εξάμηνα από την ημερομηνία ορισμού της Σ.Ε. Η επίβλεψη της ∆ιδακτορικής ∆ιατριβής (∆∆) γίνεται από την/τον Επιβλέπουσα/ντα και την τριμελή ΣΕ.

Οι υποχρεώσεις των Υποψηφίων ∆ιδακτόρων είναι οι εξής: Α) Επιτυχής παρακολούθηση 5 μαθημάτων, τέσσερα εκ των οποίων προσφέρονται από ∆ΠΜΣ σε συναφή αντικείμενα και είναι πιο προχωρημένου επιπέδου από τα μαθήματα του πενταετούς Integrated M.Sc. που προσφέρεται στο ΤΜΗΥΠ. Σε ορισμένες περιπτώσεις μπορεί να επιτραπεί μερική απαλλαγή από αυτήν την υποχρέωση. Β) ∆οκιμασία Αξιολόγησης Υποβάθρου. Γ) Παρουσίαση στο Σεμινάριο Τμήματος. ∆) Τακτική υποβολή και έγκριση Εκθέσεων Προόδου. Ε) Συγγραφή και δημόσια υπεράσπιση της διδακτορικής διατριβής. ΣΤ) Προσφορά επικουρικού έογου στο Τμήμα και τήρηση των κανόνων δεοντολογίας.

Η ∆οκιμασία Αξιολόγησης Υποβάθρου συνίσταται στη συγγραφή μιας εκτενούς Τεχνικής Αναφοράς η οποία περιλαμβάνει επισκόπηση της ερευνητικής περιοχής της ∆∆ και με την οποία η/ο Υ∆ αναδεικνύει την γνώση που έχει για την έρευνα αιχμής και των σημαντικότερων προσεγγίσεων στα κύρια ερευνητικά ερωτήματα της περιοχής καθώς και των σχέσεων και διαφορών μεταξύ αυτών. Η εξέταση είναι προφορική ενώπιον της Σ.Ε. και βαθμολογείται ως «Επιτυχής» ή «Μη Επιτυχής». Σε περίπτωση αποτυχίας, η/ο Υ.∆. έχει το δικαίωμα να επαναλάβει την εξέταση μέσα σε ένα (1) εξάμηνο από των πρώτη εξέταση.

Μετά την ολοκλήρωση της συγγραφής της ∆∆, η/ο Υ∆ υποβάλλει αίτηση για τη δημόσια υποστήριξή της και αξιολόγησή της. Αν η ΣΕ αποδεχθεί την αίτηση της/του υποψηφίας/ου, η/ο Υ.∆. υποχρεούται να δώσει ομιλία στο Σεμινάριο του Τμήματος, όπου ανακοινώνει τα βασικά ερευνητικά της/του αποτελέσματα και αναδεικνύει την αποδοχή των ερευνών της/του από την διεθνή επιστημονική κοινότητα μέσω δημοσιεύσεων σε διεθνή επιστημονικά περιοδικά ή/και ανταγωνιστικά διεθνή συνέδρια με κριτές. Η ΣΕ συντάσσει εισηγητική έκθεση και την υποβάλλει στη Συνέλευση του Τμήματος ζητώντας τον ορισμό επταμελούς Εξεταστικής Επιτροπής για την κρίση της ∆∆.
Η χρονική διάρκεια από τον ορισμό της ΣΕ μέχρι και την υποστήριξη της διδακτορικής διατριβής ενώπιον της επταμελούς Εξεταστικής Επιτροπής δεν μπορεί να είναι μικρότερη από 3 ή τέσσερα 4 κατά περίπτωση πλήρη ημερολογιακά έτη.   Η μέγιστη παραμονή της/του Υ∆ στο πρόγραμμα είναι 7 ημερολογιακά έτη μετά τη ημερομηνία ορισμού της ΣΕ (πλέον των περιόδων που η/ο Υ∆  δικαιολογημένα απουσιάζει λόγω ασθένειας ή άλλου σοβαρού λόγου, και εφόσον έχει εγκεκριμένη αναστολή φοίτησης από τη Συνέλευση του Τμήματος). Μετά την παρέλευση πέντε (5) ετών χρειάζεται ειδική δικαιολόγηση από την Σ.Ε., καθώς και υποβολή χρονοδιαγράμματος που να τεκμηριώνει τη δυνατότητα ολοκλήρωσης σε δύο (2) το πολύ ακόμη έτη.

Η τελετή ορκωμοσίας και καθομολόγησης, καθώς και ο τύπος του ∆ιδακτορικού ∆ιπλώματος των διδακτόρων ακολουθεί τα Πρότυπα σχετικών Αποφάσεων της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Πατρών.

### ΥΠΟ∆ΟΜΕΣ

#### ΚΤΙΡΙΟ ΤΜΗΜΑΤΟΣ

Το Κτίριο του Τμήματος Μηχανικών και Πληροφορικής θεμελιώθηκε επί πρυτανείας του αείμνηστου Καθηγητή Χρήστου Χατζηθεοδώρου και ολοκληρώθηκε επί πρυτανείας του Καθηγητή Χρήστου Μπούρα. Βρίσκεται σε μια εξαιρετική τοποθεσία του campus του Πανεπιστημίου Πατρών, δίπλα στο Ινστιτούτο Τεχνολογίας Υπολογιστών και Εκδόσεων «∆ιόφαντος» (ΙΤΥΕ) και
κοντά στην Κεντρική Βιβλιοθήκη και τα κτίρια της Ιατρικής και του Πανεπιστημιακού Γενικού Νοσοκομείου Πατρών. Περιλαμβάνει αίθουσες διδασκαλίας (περί τις 800 θέσεις συνολικά), γραφεία Γραμματείας και μελών ∆ΕΠ, Ε∆ΙΠ, ΕΤΕΠ, μεταπτυχιακών και υποψηφίων διδακτόρων, Εκπαιδευτικά και Ερευνητικά Εργαστήρια Υπολογιστικό Κέντρο, κυλικείο, χώρους συνεδριάσεων και σεμιναρίων, και χώρο φοιτητών και περιβάλλεται από εκτενείς αίθριους χώρους και χώρους στάθμευσης. Όλοι οι χώροι είναι εύκολα προσβάσιμοι σε ΑΜΕΑ.

#### ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ / ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ (ΕΗΥ / ΥΚ)

Το Εργαστήριο Ηλεκτρονικών Υπολογιστών/ Υπολογιστικό Κέντρο (ΕΗΥ/ΥΚ) του Τμήματος Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Πληροφορικής (ΤΜΗΥΠ) του Πανεπιστημίου Πατρών (ΠΠ) αποτελεί το βασικό εργαστήριο εκπαίδευσης των φοιτητών στο λογισμικό, καθώς και το βασικό εργαστήριο σχεδιασμού, ανάπτυξης, παροχής και υποστήριξης εφαρμοσμένων Τεχνολογιών Πληροφορικής &amp; Επικοινωνιών (ΤΠΕ) για το ΤΜΗΥΠ.

Σκοπός του είναι:

- Η εκπαίδευση, μετάδοση γνώσης, και υποστήριξη της εκπαίδευσης προπτυχιακών και μεταπτυχιακών φοιτητών του ΤΜΗΥΠ, άλλων τμημάτων, Πανεπιστημίων καθώς και του προσωπικού κάθε άλλου ενδιαφερόμενου φορέα, στις ΤΠΕ.
- Η διεξαγωγή βασικής και εφαρμοσμένης έρευνας στις ΤΠΕ καθώς και στις κοινωνικές, οικονομικές και λοιπές επιπτώσεις τους.
- Ο σχεδιασμός και η ανάπτυξη υπηρεσιών ΤΠΕ.
- Η έρευνα και η ανάπτυξη σε θέματα ασφάλειας ΤΠΕ.

To Εργαστήριο Η/Υ - Υπολογιστικό Κέντρο (EHY/YK) στεγάζεται σε δύο ανεξάρτητους χώρους: (α) την κύρια αίθουσα του εκπαιδευτικού Εργαστηρίου με 72 θέσεις εργασίας, συνολικής επιφάνειας 115 τ.μ. περίπου, και (β) τους χώρους που βρίσκονται οι κεντρικοί διακομιστές, τα γραφεία προσωπικού και ένας χώρος σεμιναρίων, συνολικής επιφάνειας 140 τ.μ. περίπου. Η υποδομή περιλαμβάνει τερματικά Η/Υ υψηλής απόδοσης, δύο δικτυακούς μονόχρωμους εκτυπωτές laser, καθώς και έναν έγχρωμο δικτυακό εκτυπωτή/σαρωτή υψηλής ταχύτητας με δυνατότητα σάρωσης διπλής όψης. Επίσης, το ΕΗΥ/ΥΚ περιλαμβάνει διαδραστική οθόνη αφής 65'', διαδραστικό προβολέα, τρισδιάστατο εκτυπωτή (3D printer), ειδικές πλακέτες (boards) ανάπτυξης εφαρμογών AI, ειδικές πλακέτες (boards) ανάπτυξης εφαρμογών ΙοΤ, πλήθος διακομιστών και μονάδων αποθήκευσης, καθώς και δυνατότητα εκπαίδευσης φοιτητών στη διαχείριση πραγματικών διακομιστών. Το ΕΗΥ/ΥΚ διαθέτει σύστημα προβολής 200'' καθώς και μικροφωνική εγκατάσταση με υποδομή ενσύρματης και ασύρματης σύνδεσης στο διαδίκτυο σε ταχύτητες από 10Gbps και άνω.

Το εργαστήριο διαθέτει ανεξάρτητη Αίθουσα Υπολογιστών και Κέντρο ∆εδομένων (Computer Room- Data Center) κατάλληλα διαμορφωμένο για τη φιλοξενία των κεντρικών υποδομών του ΤΜΗΥΠ (εξυπηρετητών, ενεργών δικτυακών συσκευών, κ.λπ.). Το ΕΗΥ/ΥΚ και το ΤΜΗΥΠ δικτυώνονται μέσω ενός σύγχρονου δομημένο δικτύου δεδομένων τεχνολογίας gigabit ethernet (&gt;1 GBps).

Το ΕΗΥ/ΥΚ απασχολεί εξειδικευμένο τεχνικό προσωπικό καθώς και μια ομάδα φοιτητών που συνεπικουρούν στην υποστήριξη των υπολογιστικών και δικτυακών συστημάτων του ΤΜΗΥΠ.

##### ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ

Εργαστήριο Ηλεκτρονικών Υπολογιστών/Υπολογιστικό Κέντρο, Τμήμα Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Πληροφορικής 26504 Πάτρα. URL: http://www.cc.ceid.upatras.gr/

##### ΤΕΧΝΙΚΗ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗ

Τηλ.: 2610996925-34-35-79-86. Fax : 2610969006

URL: https://helpdesk.ceid.upatras.gr/

Email: support@ceid.upatras.gr

##### ∆ΙΕΥΘΥΝΤΗΣ

Χατζηδούκας Παναγιώτης, Αν. Καθηγητής Τηλ.: 2610996918.  E-mail: phadjido@ceid.upatras.gr

##### ΕTEΠ

Γεωργουδάκης Εμμανουήλ Τηλ.:2610996935 E-mail: georgoudakis@ceid.upatras.gr Ιωσηφίδης Ιωσήφ Τηλ.: 2610996986. E-mail: joseph@ceid.upatras.gr

#### ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ &amp; ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΛΗΡΟΦΟΡΗΣΗΣ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΥ ΠΑΤΡΩΝ

Η Βιβλιοθήκη και Υπηρεσία Πληροφόρησης αποτελεί μια νευραλγική υπηρεσία του Πανεπιστημίου Πατρών. Λειτουργεί σε δικό της κτίριο που βρίσκεται στη Πανεπιστημιούπολη, Β.Α. του κτηρίου των Πολιτικών Μηχανικών και ανάμεσα στις οδούς Αριστοτέλους και Φειδίου. Το κτίριο έχει τέσσερα επίπεδα συνολικού εμβαδού 12.000 m 2 από τα οποία η ΒΥΠ καταλαμβάνει τα 8.000 m 2 . Είναι βιβλιοθήκη ανοικτής πρόσβασης και παρέχει τεκμηριωμένες πληροφορίες και υλικό σε κάθε ενδιαφερόμενο. Η πρόσκτηση του υλικού γίνεται με γνώμονα τα αντικείμενα που διδάσκονται στο Πανεπιστήμιο Πατρών. ∆ιαθέτει μεγάλη συλλογή επιστημονικών συγγραμμάτων που αφορούν στην Επιστήμη του Μηχανικού Η/Υ και Πληροφορικής μετά την ενσωμάτωση σε αυτήν, το 2021, της εκτεταμένης συλλογής βιβλίων και περιοδικών στην παλαιότερη βιβλιοθήκη του ΤΜΥΗΠ.

Το πληροφοριακό τμήμα της ΒΥΠ περιλαμβάνει πολλές εγκυκλοπαίδειες, γενικές και ειδικές, λεξικά και εγχειρίδια. Επίσης διαθέτει ηλεκτρονικές βάσεις δεδομένων, βιβλιογραφικές πληροφορίες ή πλήρη κείμενα, είτε σε online σύνδεση είτε σε μορφή CDROM,ακουστικές κασέτες, μουσικά CD, βιντεοταινίες, φιλμ και μικρότυπα. Επίσης διαθέτει Τμήμα ∆ιαδανεισμού για παραγγελίες άρθρων ή βιβλίων από άλλες ελληνικές και ξένες βιβλιοθήκες, οπτικοακουστικό εργαστήριο ξένων γλωσσών, εργαστήριο υπολογιστών με 24 υπολογιστές με σύνδεση στο internet που η χρήση τους απαιτεί κράτηση θέσης, αίθουσα διαλέξεων και αίθουσα εκπαίδευσης καθώς και δυο αίθουσες συνεργασίας και τρία ατομικά αναγνωστήρια μεταπτυχιακών φοιτητών. Υπάρχουν επίσης φωτοτυπικά μηχανήματα για το υλικό που δεν δανείζεται. Όλο το υλικό της ΒΥΠ και εν μέρει των τμηματικών βιβλιοθηκών του Παν/μίου έχει καταχωριστεί σε ηλεκτρονική βάση δεδομένων. Τα περιεχόμενα της βάσης αυτής είναι προσβάσιμα με διάφορους τρόπους: 1) Μέσω internet από τη σελίδα του online καταλόγου OPAC, 2) Επιτόπια.  Η πρόσβαση στη ΒΥΠ είναι ελεύθερη στα μέλη ∆ΕΠ του Παν/μίου, στους προπτυχιακούς και μεταπτυχιακούς φοιτητές καθώς και στους εργαζομένους του Παν/μίου Πατρών. Για τη χρήση όλων των υπηρεσιών της ΒΥΠ απαιτείται η εγγραφή των χρηστών και η απόκτηση της ειδικής «Κάρτας Χρήστη». Η ΒΥΠ είναι ανοικτή καθημερινά εκτός Σαββάτου και Κυριακής και αργιών. Κατά τις ημιαργίες το ωράριο λειτουργίας είναι μειωμένο. Περισσότερες πληροφορίες μπορεί κάποιος να ανακτήσει στην ηλεκτρονική διεύθυνση της ΒΥΠ: https://library.upatras.gr/

#### ΠΛΑΤΦΟΡΜΑ upatras eclass

Το υλικό που αφορά τα περισσότερα μαθήματα του ΠΣ διατίθενται σε ηλεκτρονική μορφή μέσω της πλατφόρμας eclass του Πανεπιστημίου Πατρών. Η πλατφόρμα είναι ένα ολοκληρωμένο σύστημα διαχείρισης ηλεκτρονικών μαθημάτων που χρησιμοποιείται απο τους περισσότερους διδάσκοντες για τη διευκόλυνση της διδασκαλίας και της οργάνωσης των μαθημάτων. Κάθε φοιτητής του Τμήματος μέσω των κωδικών που δίδονται από το Κέντρο ∆ικτύων του Πανεπιστημίου Πατρών μετά την εγγραφή του στο Τμήμα, αποκτά πρόσβαση στην πλατφόρμα upatras eclass..Στην πλατφόρμα περιέχονται λεπτομερείς πληροφορίες για τα περισσότερα μαθήματα, η τρέχουσα ύλη διδασκαλίας, αναφορές στη βιβλιογραφία, διαφάνειες των διαλέξεων, ασκήσεις, κ.λπ. ενώ καθιστά δυνατή την ανάρτηση και υποβολή ασκήσεων και εργασιών και την ανακοίνωση των βαθμών. Επίσης, η πλατφόρμα επιτρέπει την ανάρτηση ανακοινώσεων για κάθε μάθημα και ανταλλαγή μηνυματων σχετικά με αυτό μεταξύ του διδάσκοντα και των φοιτητών. Η πλατφόρμα επίσης χρησιμοποιείται για την αποτελεσματικότερη οργάνωση των εξετάσεων και των αναγκών σε αίθουσες, προσωπικό και υλικό (θέματα, κ.λ.π.) Οι κανόνες πρόσβασης στις σελίδες διαφέρουν ανάλογα με το μάθημα, π.χ. ορισμένες  είναι προσπελάσιμες σε όποιον διαθέτει κωδικό του Πανεπιστημίου Πατρών και άλλες μόνον σε όσους είναι εγγεγραμμένοι ή διαθέτουν ειδικό κωδικό για το συγκεκριμένο μάθημα. Ιστοσελίδα: http://eclass.upatras.gr/,

Επικοινωνία: eclass@upatras.gr

### Ανοικτά Μαθήματα

Μέσω του upatras eclass aλλά χωρίς περιορισμούς στην πρόσβαση, το ΤΜΗΥΠ (όπως και το Πανεπιστήμιο Πατρών) προσφέρουν πρόσβαση σε 30 μαθήματα του ΠΣ, 3 του ΠΜΣ ΕΤΥ και 1 του ∆ΠΜΣ ΜΥΑ. Η πρόσβαση αυτή αφορά σε μαθήματα που οργανώθηκαν με στόχο να είναι διαθέσιμα ως Ανοικτά Μαθήματα σε όποιον ενδιαφέρεται να τα να ενημερωθεί σχετικά. ∆έκα από τα παραπάνω προπτυχιακά μαθήματα έχουν αναρτηθεί σε πλήρη μορφή (κατηγορία Α+), δηλαδή πέραν των διαφανειών, ασκήσεων, κ.λπ. διατίθεται και πλήρης σειρά των βιντεοσκοπημένων διαλέξεων. Τα προπτυχιακά Ανοικτά Μαθήματα του ΤΜΗΥΠ είναι τα εξής (σημειώνονται με + όσα διαθέτουν και βιντεοσκοπημένες διαλέξεις):

Γραμμική Άλγεβρα (+)

∆ιακριτά Μαθηματικά (+)

Εισαγωγή στους Αλγορίθμους (+) Επιστημονικός Υπολογισμός (+)

Εφαρμογές της Ψηφιακής Επεξεργασίας Σημάτων (+)


### παροχές - ψηφιακές υπηρεσίες

#### UPnetId

Ο λογαριασμός με τη μορφή username και password που χρησιμοποιείται για όλες τις ηλεκτρονικές υπηρεσίες του Πανεπιστημίου Πατρών. Παρέχεται σε έντυπο κατά την πρώτη εγγραφή του προπτυχιακού φοιτητή από τη Γραμματεία του. Στους μεταπτυχιακούς/διδακτορικούς φοιτητές μετά από αίτηση στο http:// mussa.upnet.gr/. Πληροφορίες και Γραφείο Αρωγής στο http:// www.upnet.gr/.

#### Hλεκτρονική γραμματεία http://progress.upatras.gr/

Εγγραφή, ανανέωση εγγραφής, δήλωση μαθημάτων, πρόσβαση στην καρτέλα και πολλές άλλες ηλεκτρονικές υπηρεσίες παρέχει το υποσύστημα της ηλεκτρονικής Γραμματείας του ενιαίου πληροφοριακού συστήματος  του Ψηφιακού Άλματος. Γραφείο Αρωγής στο itdesk@upatras.gr

Ακαδημαϊκή ταυτότητα: http://academicid.minedu.gov.gr/

Ακαδημαϊκή ταυτότητα και δελτίο Φοιτητικού Εισιτηρίου (πάσο) σε μία κάρτα

e-mail: http://mail.upnet.gr

Πανεπιστημιακό ηλεκτρονικό ταχυδρομείο για την επικοινωνία φοιτητών με διδάσκοντες και το Πανεπιστήμιο.

Εύδοξος: http://eudoxus.gr/

Ηλεκτρονική πλατφόρμα επιλογής συγγραμμάτων για όλους τους φοιτητές

Ψηφιακή Βιβλιοθήκη: https://library.upatras.gr/

Ηλεκτρονικές πηγές πληροφόρησης και αναζήτησης σε βιβλιογραφικές βάσεις καθώς και ψηφιακές συλλογές ανοικτής πρόσβασης.

#### Λογισμικό

Άδειες λογισμικού για ακαδημαϊκή χρήση χωρίς κόστος ειδικά

για φοιτητές και μέλη του Πανεπιστημίου μέσω της ιστοσελίδας https://www.upnet.gr/software/. Σύμφωνα με την ιστοσελίδα, κατά την έκδοση του παρόντος Οδηγού, διατίθεται επιλεγμένο λογισμικό των εταιρειών Ansys (Ansys Student), Argus, Autodesk, IBM (SPSS), Mathworks (MATLAB), Microsoft (Office), Oracle (Oracle Academy) και Simulia (Abaqus Student).

#### Υπολογιστικό νέφος της εκπαίδευσης (cloud)

- http://okeanos.grnet.gr/
- https://pithos.okeanos.grnet.gr/ Υπηρεσία on-line αποθηκευτικού χώρου
- https://cyclades.okeanos.grnet.gr Εικονική μηχανή (virtual machine), on-line υπολογιστής.

#### ΠΑΡΟΧΕΣ

Το Πανεπιστήμιο Πατρών παρέχει ένα σύνολο από παροχές προς τους φοιτητές με σκοπό την υποστήριξη τους για τη διάρκεια φοίτησης. Στις παροχές αυτές περιλαμβάνονται η παροχή στέγασης και σίτισης (για φοιτητές με χαμηλό οικονομικό εισόδημα), το δελτίο φοιτητικού εισιτηρίου, η υγειονομική περίθαλψη, το στεγαστικό επίδομα, οι υποτροφίες, και άλλα. Επίσης, στους φοιτητές παρέχεται δυνατότητα πρόσβασης στο ∆ιαδίκτυο και ένα σύνολο από ηλεκτρονικές υπηρεσίες για την υποστήριξη της εκπαιδευτικής διαδικασίας. ∆είτε στο σύνδεσμο http://www. upatras.gr/el/dfm

### ΑΛΛΕΣ ∆ΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ

#### ΣΕΜΙΝΑΡΙΟ CEID &amp; Social Hour

Το Τμήμα διοργανώνει εκδηλώσεις για τη διεύρυνση των οριζόντων των μελών του. Το «Σεμινάριο CEID &amp; Social Hour» διεξάγεται (σχεδόν) κάθε Παρασκευή 15:00-17:00, από τον Οκτώβριο ως το τέλος του ακαδημαϊκού έτους. Στο πρώτο μέρος γίνεται παρουσίαση κάποιου ενδιαφέροντος θέματος (επιστημονική ενημέρωση, επαγγελματικά ζητήματα, κ.λ.π.) Στο δεύτερο μέρος οι ομιλίες εξελίσσονται σε συνομιλίες καθώς με το πέρας της παρουσίασης, ακολουθεί συζήτηση και καφές. Στις περισσότερες περιπτώσεις, ακόμα και όταν οι τίτλοι ακούγονται 'απειλητικά' τεχνικοί, οι ομιλίες είναι σχεδιασμένες να απευθύνονται σε ευρύτερο κοινό (του τμήματος) που δεν διαθέτει εξειδικευμένες γνώσεις. Επιπλέον μπορεί να χρησιμεύσουν σε φοιτητές που διερευνούν επιστημονικές περιοχές αναζητώνας αντικείμενο ∆ιπλωματικής Εργασίας. Περισσότερα στο

https://www.ceid.upatras.gr/el/seminario-tmimatos-ceidsocial-hour.

#### ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑΚΟ ΓΥΜΝΑΣΤΗΡΙΟ

Το Πανεπιστημιακό Γυμναστήριο εδρεύει στην ανατολική πλευρά της πανεπιστημιούπολης και συγκροτείται από ένα σύμπλεγμα αθλητικών χώρων πλήρως ανακαινισμένων, όπως κλειστό γήπεδο καλαθοσφαίρισης και πετοσφαίρισης με ηλεκτρονικούς πίνακες αποτελεσμάτων και κερκίδες, αίθουσα γυμναστικής, αίθουσα οργάνων, αποδυτήρια, ντους, σάουνα. ∆ιαθέτει επίσης υπαίθριους χώρους άθλησης υψηλών προδιαγραφών για αγώνες και ατομική ή ομαδική εκγύμναση όπως γήπεδο ποδοσφαίρου με χλοοτάπητα και κερκίδες, σύγχρονες υποδομές αγωνισμάτων στίβου, υπαίθρια γήπεδα καλαθοσφαίρισης και τένις. Κεντρικός στόχος του Πανεπιστημιακού Γυμναστηρίου είναι ο σχεδιασμός και η υλοποίηση εξειδικευμένων προγραμμάτων εκγύμνασης που απευθύνονται στο σύνολο της πανεπιστημιακής κοινότητας.

Επίσης αναπτύσσει συστηματική δράση και στην διοργάνωση αθλητικών γεγονότων τοπικής ή εθνικής εμβέλειας.  Το σύνολο των υπηρεσιών του γυμναστηρίου ομαδοποιούνται στις παρακάτω κατηγορίες:

- Προγράμματα Φυσικής Κατάστασης
- Εσωτερικά πρωταθλήματα
- Πανελλήνια/διεθνή πρωταθλήματα

Πέραν των παραπάνω δράσεων, το γυμναστήριο διοργανώνει ετησίως (αρχές Ιουνίου) την Αθλητική Ημέρα του Πανεπιστημίου Πατρών με πλήθος αθλητικών δράσεων και άλλες εκδηλώσεις με ενημερωτικό/ επιστημονικό ενδιαφέρον. Συχνά επίσης ζητά και αναλαμβάνει την διοργάνωση Πανελληνίων Φοιτητικών Πρωταθλημάτων ή Πανελλήνιας Πανεπιστημιάδας στις εγκαταστάσεις του.  Τα Πανεπιστημιακό Γυμναστήριο εποπτεύεται από την Επιτροπή Αθλητισμού του Ιδρύματος και λειτουργεί με τη συνδρομή καθηγητών Φυσικής Αγωγής.

Στο πνεύμα του «νους υγιής εν σώματι υγεί», φοιτητές και προσωπικό του ΤΜΗΥΠ συμμετέχουν και πολύ συχνά διαπρέπουν στις δράσεις αυτές. Πρόσφατο πραράδειγμα είναι η απονομή του χρυσού  κυπέλλου στην ομάδα ποδοσφαίρου του ΤΜΗΥΠ στους Φοιτητικούς ∆ιατμηματικούς Αγώνες  2017-18 του Πανεπιστημίου.

Περισσότερες πληροφορίες στο http://gym.upatras.gr/.

#### ΡΑ∆ΙΟΦΩΝΙΚΟΣ ΣΤΑΘΜΟΣ-UP FM

Ο Pαδιοφωνικός Σταθμός του Πανεπιστημίου Πατρών ονομάζεται ∆ίαυλος Πανεπιστημίου Πατρών, UP FM. Ο UP FM εκπέμπει καθημερινά από τις συχνότητες της ΕΡΑ Πάτρας 89,9-93,9 και 92,5 FM. Οι εκπομπές του UP FM μεταδίδονται καθημερινά στις 15:00-16:30. Ο UP FM αναμεταδίδεται και στο ∆ιαδίκτυο μέσω του UPnet στη διεύθυνση mms://vod.upnet.gr/UPFM. Το πρόγραμμα των εκπομπών ανακοινώνεται στον ιστότοπο του UP FM: http:// upfm.upatras.gr/

#### ΟΜΑ∆Α ΕΚΟ

Με αφορμή την έναρξη των μαθημάτων σας ενημερώνουμε πως η Κοινωνική Μέριμνα λειτουργεί καθημερινά από τις 08:00 έως τις 15:00 στη ∆ιεύθυνση Φοιτητικής Μέριμνας, στο ισόγειο της Πρυτανείας. Βασικός στόχος της δράσης, η έγκαιρη ολοκλήρωση των σπουδών των φοιτητών του ιδρύματος.

Η Κοινωνική Μέριμνα παρέχει:

- Υποστήριξη φοιτητών με αναπηρία / ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες
- Ανάπτυξη προτάσεων και παρεμβάσεων για την κάλυψη των μαθησιακών διαδικασιών
- Ατομικές συνεδρίες ψυχοκοινωνικής στήριξης
- Ομαδικές συνεδρίες ψυχοκοινωνικής στήριξης
- Επαγγελματική και ακαδημαϊκή συμβουλευτική
- Ιατρική συμβουλευτική και υποστήριξη
- Φυσικοθεραπείες σε φοιτητές με κινητικά προβλήματα

Για τους ανωτέρω σκοπούς, το γραφείο είναι επανδρωμένο με εξειδικευμένο προσωπικό. Επιπλέον για την πλέον αποτελεσματική υποστήριξη των φοιτητών, έχει δημιουργήσει ευρύ δίκτυο Εθελοντικών ομάδων.

Για περισσότερες πληροφορίες μπορείτε να ανατρέξετε στον ιστότπό: eko.upatras.gr ή τηλ. επικοινωνίας: 2610-969.696, e-mail: eko@upatras.gr

#### ΠΕΡΙΟ∆ΙΚΟ @UP

Το περιοδικό του Πανεπιστημίου μας (@Up) εκδίδεται κάθε μήνα, και στη συντακτική του ομάδα μετέχουν εθελοντικά καθηγητές, προπτυχιακοί και μεταπτυχιακοί φοιτητές και υπάλληλοι του Πανεπιστημίου που μοιράζονται τον ενθουσιασμό για τη δημοσιογραφική έρευνα, καθώς και την επιθυμία να δώσουν μια όσο γίνεται πιο αντιπροσωπευτική εικόνα της πολυχρωμίας της

ζωής μέσα στο Πανεπιστήμιο Πατρών, να κάνουν γνωστά τα επιτεύγματα και τις διακρίσεις των ερευνητών του Πανεπιστημίου, αλλά και να αναδείξουν τα κοινά ενδιαφέροντα των μελών διαφορετικών σχολών. Το τεύχος Μαΐου του 2018 δημοσιεύει μία εκτενή παρουσίαση για το ΤΜΗΥΠ ενώ αυτό και το επόμενο τεύχος (Ιουνίου 2018) περιέχουν αρκετές πληροφορίες για τους αποφοίτους του Τμήματος. Περισσότερες πληροφορίες στο https://www.upatras.gr/el/up.

#### ΣΥΝΕ∆ΡΙΑΚΟ ΚΕΝΤΡΟ

Το Συνεδριακό και Πολιτιστικό Κέντρο του Πανεπιστημίου Πατρών (ΣΠΚ) έχει ανεγερθεί μέσα στην Πανεπιστημιούπολη της Πάτρας, σε μια έκταση 25 στρεμμάτων και είναι ένα από τα μεγαλύτερα αμιγή συνεδριακά κέντρα της χώρας. Έχει αναπτυχθεί σε δύο επίπεδα συνολικής επιφάνειας 9.300 τ.μ. και μπορεί να φιλοξενήσει έως και 2.000 συνέδρους ταυτόχρονα. Είναι σχεδιασμένο με διεθνείς προδιαγραφές, εφοδιασμένο με τον πιο σύγχρονο τεχνολογικό εξοπλισμό, και παρέχει τη δυνατότητα διοργάνωσης συνεδριακών και πολιτιστικών εκδηλώσεων, αλλά και εκθέσεων υψηλών απαιτήσεων. επιστημονικά συνέδρια, ημερίδες, διαλέξεις, συμπόσια, εκθέσεις, εκδηλώσεις των ΟΤΑ, Υπουργείων και άλλων φορέων, συναυλίες, χορευτικές και θεατρικές παραστάσεις. Για το πρόγραμμα εκδηλώσεων και περισσότερες πληροφορίες επισκεφτείτε τον δικτυακό τόπο του ΣΠΚ: http:// www.confer.upatras.gr/.

#### ΕΚ∆ΗΛΩΣΕΙΣ ΤΜΗΜΑΤΟΣ - ΕΠΙΣΚΕΨΕΙΣ ΣΧΟΛΕΙΩΝ

Το ΤΜΗΥΠ συμμετέχει ενεργά σε εκδηλώσεις εξοικείωσης μαθητών και άλλων ενδιαφερομένων με τις δραστηριότητές του (εκπαιδευτικές, ερευνητικές, αναπτυξιακές). Για παράδειγμα, στις εκδηώσεις «Τα Σχολεία πηγαίνουν Πανεπιστήμιο»  που διοργανώνει το Πανεπιστήμιο Πατρών κατά το εαρινό εξάμηνο. Επιπλέον, κάθε χρόνο το ΤΜΗΥΠ υποδέχεται πολλά σχολεία με παρουσιάσεις και ενημερώσεις σχετικά με τα επιστημονικά αντικείμενα και το επάγγελμα του Μηχανικού Η/Υ και Πληροφορικής.

Από το 2018, το Τμήμα διοργανώνει ημερίδες στην Πάτρα και σε άλλες πόλεις με στόχο την ενημέρωση των πολιτών, γονεών και μαθητών της Περιφέρειας ∆υτικής Ελλάδος.

Σε συνεργασία με το Σύλλογο Αποφοίτων, διεξάγονται ημερίδες συναντήσεων αποφοίτων που προσφέρουν τη δυνατότητα στους παλαιούς αποφοίτους να επισκεφθούν το Τμήμα και να συναντηθούν μεταξύ τους. Οι ημερίδες είναι μία εξαιρετική ευκαιρία για τα μέλη του Τμήματος και τους φοιτητές να ακούσουν για τις εμπειρίες των αποφοίτων σε ποικίλους τόπους εργασίας και να συζητήσουν μαζί τους.

#### ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΦΟΙΤΗΤΩΝ

Ακολουθεί χαιρετισμός του ∆ιοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου Φοιτητών του ΤΜΗΥΠ:

Σας καλωσορίζουμε κι εμείς στο τμήμα Μηχανικών Η/Υ και Πληροφορικής και σας συγχαίρουμε για την προσπάθειά σας στα σχολικά χρόνια. Με την είσοδό σας στο Πανεπιστήμιο σας βαρύνουν νέες υποχρεώσεις (όπως θα φροντίσουν να σας γνωστοποιήσουν οι καθηγητές μας). Πρέπει όλοι να γνωρίζετε, όμως, ότι έχετε και μια σειρά από δικαιώματα που συνεχώς πρέπει να τα διασφαλίζετε ώστε να μην καταπατούνται από κανένα.  Το πρώτο έτος δεν είναι Τετάρτη Λυκείου!

Γι' αυτό ιδρύθηκε όπως και στα περισσότερα τμήματα της Ελλάδας ένας φοιτητικός σύλλογος, για να διασφαλίζει τα συμφέροντα όλων των φοιτητών. Στις διαδικασίες του συλλόγου αυτού μπορεί να μετάσχει οποιοσδήποτε φοιτητής μετά την εγγραφή του στο τμήμα. ∆ομικό κύτταρο του συλλόγου είναι οι φοιτητές και η μαζικότερη και σημαντικότερη διαδικασία με την οποία παίρνει αποφάσεις είναι η Γενική Συνέλευση (Γ.Σ.). Εκεί ο καθένας μπορεί να πει την άποψή του και να διαμορφώσει ένα πλαίσιο απόφασης προς ψήφιση το οποίο μετά από ψηφοφορία λαμβάνεται (ή όχι) σαν απόφαση του συλλόγου. Τα θέματα των Γ.Σ. τα ορίζει το ∆ιοικητικό Συμβούλιο (∆.Σ.) του συλλόγου μετά από πρόταση οποιουδήποτε, το οποίο προκύπτει μετά από εκλογές του συλλόγου που διενεργούνται κάθε άνοιξη. Το ∆.Σ. μπορεί, επίσης, να πάρει απόφαση για λογαριασμό του συλλόγου όταν για λόγους ανωτέρας βίας δε μπορεί να καλεστεί Γ.Σ. αλλά δε μπορεί ποτέ να εκφράσει γνώμη αντίθετη από αυτήν που έχει αποφασίσει ο σύλλογος μέσα από τη διαδικασία της Γ.Σ. Στο τμήμα αυτό δραστηριοποιείται ένας από τους πιο μαχητικούς φοιτητικούς συλλόγους. Είναι ένας από τους πρώτους συλλόγους που εδώ και αρκετά χρόνια αγωνίζεται για τη βελτίωση των όρων εργασίας, διασφαλίζει τα κεκτημένα του φοιτητικού (και όχι μόνο) κινήματος όπως το άσυλο και καταγγέλλει με τον πιο σαφή τρόπο ιμπεριαλιστικούς πολέμους και σχεδιασμούς. Την ίδια στιγμή πάγια θέση του συλλόγου είναι η διατήρηση του ∆ημόσιου και ∆ωρεάν χαρακτήρα της εκπαίδευσης. Εναντιωνόμαστε, λοιπόν, σε κάθε κυβέρνηση που αμφισβητεί και πάει να αναιρέσει το παραπάνω με την ίδρυση ιδιωτικών Πανεπιστημίων, την αναθεώρηση του άρθρου 16 και την επιβολή των νόμων της αγοράς στα Πανεπιστήμια. Παλεύουμε στην ίδια κατεύθυνση για δωρεάν σίτιση - στέγαση - μετακίνηση - συγγράμματα, ανέγερση νέων εστιών κ.λ.π.  Ταυτόχρονα, όμως, έχει και μια πολύ έντονη παρουσία στη σχολή και διεκδικεί συνεχώς τη βελτίωση της φοίτησης αλλά και τη διασφάλιση της επαγγελματικής κατοχύρωσης των αποφοίτων. Σ' αυτήν την κατεύθυνση διεκδικούμε περισσότερα επαγγελματικά δικαιώματα για τους απόφοιτους του τμήματός μας αλλά και καλύτερη εκπαιδευτική διαδικασία και συγγράμματα. ∆εν υπερασπιζόμαστε την τεμπελιά αλλά πιστεύουμε ότι ο κάθε φοιτητής έχει ανάγκη από ελεύθερο χρόνο για να συνάψει προσωπικές σχέσεις με άλλους, να ασχοληθεί με τον πολιτισμό, με την άθληση, με τα κοινά, έχει ανάγκη να ξεκουραστεί και να σκεφτεί. Σας ευχόμαστε καλή φοίτηση και σας προσκαλούμε να γίνετε ενεργά μέλη του συλλόγου μας κάνοντας τη συλλογική διεκδίκηση τρόπο ζωής ενάντια στον ατομικό δρόμο.

#### ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΑΠΟΦΟΙΤΩΝ

Η Ένωση Μηχανικών Πληροφορικής και Επικοινωνιών Ελλάδας (ΕΜηΠΕΕ) είναι ο επιστημονικός συλλογικός φορέας που εκπροσωπεί τους μηχανικούς Τεχνολογιών  Πληροφορίας και Επικοινωνιών (ΤΠΕ), στην Ελλάδα. Επιδίωξη της είναι η παρέμβαση σε ζητήματα που αφορούν τον κλάδο, η ανάδειξη της καινοτομίας στις ΤΠΕ ως μοχλού ανάπτυξης και η προαγωγή της επιστημονικής αριστείας.

Αποστολή: H ΕΜηΠΕΕ συμβάλει στη διαμόρφωση πολιτικής για την Εθνική Ψηφιακή Στρατηγική η οποία θα οδηγήσει σε μια περισσότερο ανταγωνιστική ελληνική οικονομία και ανάπτυξη. Η ΕΜηΠΕΕ υποστηρίζει και προωθεί την επιχειρηματικότητα και την καινοτομία στις ΤΠΕ και εργάζεται πάνω στην εγκαθίδρυση ενός φιλικού στην καινοτομία οικοσυστήματος (επιστημονική και ακαδημαϊκή κοινότητα, ΜμΕ, επιχειρηματίες, incubators, facilitators και clusters).

Συνεργασίες: H ΕΜηΠΕΕ συνεργάζεται με άλλους εθνικούς οργανισμούς και ενώσεις (όπως οι ΣΕΚΕΕ, ΣΕΠΕ, GRECA, CORALLIA) αλλά και με Ευρωπαϊκούς και διεθνείς φορείς στον τομέα των ΤΠΕ, των τηλεπικοινωνιών και της Επιχειρηματικότητας για να προωθήσει τους σκοπούς της.

Επιχειρηματικότητα: H ΕΜηΠΕΕ υποστηρίζει ενεργά τους επιχειρηματίες στον τομέα των ΤΠΕ ώστε να μετατρέψουν τις ιδέες τους σε επιχειρηματικές δράσεις. Συνεχώς παρακολουθεί και αξιολογεί το επιχειρηματικό περιβάλλον σχετικά με τις ευκαιρίες που προσφέρονται στις νεοφυείς εταιρείες υψηλής τεχνολογίας (startups). H ένωση συνεργάζεται με τις δημόσιες αρχές και ιδιωτικούς φορείς ώστε να υποδείξει θέματα που επιδέχονται βελτιώσεις όπως η γραφειοκρατία, η προσβασιμότητα στις κρατικές επιχορηγήσεις και τα  κεφάλαια και προτείνει αντίστοιχες λύσεις. H ΕΜηΠΕΕ επίσης εκπαιδεύει επίδοξους επιχειρηματίες μέσω σεμιναρίων σε τεχνολογικά θέματα αιχμής.

Προώθηση Αριστείας: H ΕΜηΠΕΕ θέλει να συμβάλλει στην προώθηση και την υποστήριξη των επιστημονικών επιτευγμάτων στον τομέα των ΤΠΕ. Στο πλαίσιο αυτό, επιχορηγεί και συμμετέχει σε

συνέδρια, διοργανώνει διαγωνισμούς και προσφέρει υποτροφίες, προωθώντας την ακαδημαϊκή ή την επαγγελματική αριστεία. Επιπροσθέτως, η ΕΜηΠΕΕ διοργανώνει σεμινάρια πάνω σε τεχνολογίες αιχμής στον τομέα των ΤΠΕ. Τέλος, συνεργάζεται με τα Πολυτεχνεία της χώρας.

Υποστήριξη στα Μέλη και τους Νέους Μηχανικούς: H ΕΜηΠΕΕ διοργανώνει ή συμμετέχει ενεργά σε μια μεγάλη γκάμα εκπαίδευτικών και κοινωνικών δράσεων με τελικό αποδέκτη τα μέλη της, τους νέους Μηχανικούς και τους φοιτητές των Πολυτεχνικών Τμημάτων της χώρας. Η συνεργασία μας με ελληνικούς και διεθνής επαγγελματικούς φορείς (όπως οι FICTE, IEEE) και φοιτητικούς οργανισμούς (όπως οι EESTEC, IAESTE, IEEE Student Branches), προσφέρει ποικίλες ικανότητες δικτύωσης στα μέλη μας, ενώ ταυτόχρονα ανοίγει το δρόμο για μελλοντικές επαγγελματικές συνεργασίες και παρέχει πρόσβαση σε αναδυόμενα ταλέντα, αποφοίτους των ελληνικών Πανεπιστημίων..

Περισσότερες πληροφορίες στην ιστοσελίδα  www.computerengineers.gr

Πρόεδρος: ∆ημήτρης ∆ρακούλης

Περιφερειακά Τμήματα

Στην Πάτρα μπορείτε να επικοινωνήσετε με τα μέλη του ∆.Σ. του παραρτήματος ∆υτικής Ελλάδος.

∆ιακοδημητρίου ∆ημήτρης  ddiakodi@acbank.gr

Οικονόμου Γιάννης  jecon@sch.gr

Στο Βόλο  μπορείτε να επικοινωνήσετε με τα μέλη του ∆.Σ. του παραρτήματος Κεντρικής Ελλάδος

Κοψιδάς Σπύρος  spyros@uth.gr

Στη Θεσσαλονίκη μπορείτε να επικοινωνήσετε με τα μέλη του ∆.Σ. του Συλλόγου Μηχανικών Η/Υ και Πληροφορικής Βορείου Ελλάδος.

Μαυρίδης Γιάννης  mavridis@uom.gr

#### ΦΟΙΤΗΤΙΚΕΣ ΟΜΑ∆ΕΣ

##### Co.Mv.o.S. (Cooperation &amp; MotiVation of Students) 
Είναι μία φοιτητική ομάδα που ιδρύθηκε το 2012 από φοιτητές του ΕΜΠ, του ΑΠΘ και του Πανεπιστημίου Πατρών. Περιοχή δράσης της ομάδας είναι το

ελληνικό ακαδημαϊκό περιβάλλον, το οποίο και προσπαθεί να αναβαθμίσει μέσω των πολλαπλών και ποικίλων δράσεών της. E-mail: info.comvos@gmail.com

Website : http://comvos-uni.gr/

Facebook: https://www.facebook.com/ComvosUni/

##### AIESEC

Πρόκειται για μία από τις πιο μακροχρόνιες και πολυπληθής φοιτητική οργάνωση. Η AIESEC αποτελείται από 128 μέλη- επιτροπές που διοικούνται από νέους σε όλο τον κόσμο. Υπάρχει μεγάλο δίκτυο συνεργασίας με επιχειρήσεις που προσφέρουν υψηλής ποιότητας εμπειρίες στην πρακτική άσκηση φοιτητών και αποφοίτων σε διεθνές επίπεδο. Επίσης υπάρχει συνεργασία με ΜΚΟ καθώς και με start-up εταιρείες.

E-mail: uopa.erasmus@gmail.com

Website: www.uopa.esngreece.gr

Facebook: https://www.facebook.com/ESNUOPA/
##### ESN UOPA (Erasmus Student Network)
Είναι ένας φοιτητικός, εθελοντικός, μη κερδοσκοπικός και μη πολιτικός σύλλογος, που βοηθά εισερχόμενους και εξερχόμενους φοιτητές με το πρόγραμμα ανταλλαγής Erasmus+. Το ESN UOPA βοηθά στην ένταξή τους στην πανεπιστημιακή ζωή όσο και στην καθημερινότητα της πόλης, διοργανώνοντας τακτικά εκδηλώσεις και δραστηριότητες στην Πάτρα. E-mail: uopa.erasmus@gmail.com

Website: www.uopa.esngreece.gr

Facebook: https://www.facebook.com/ESNUOPA/

##### AEGEE (Association des Etats Generaux des Etudiants de L'Europe -προφέρεται Αεζέ) 
Είναι μια πανευρωπαϊκή, μη κερδοσκοπική οργάνωση φοιτητών και νέων όλων των επιστημών. Στοχεύει στην προώθηση της ευρωπαϊκής ιδέας και στην αύξηση της κινητικότητας των νέων, δίνοντάς τους ευκαιρίες για ανταλλαγή κουλτούρας και εμπειριών μέσα από τη δημιουργία διαπροσωπικών σχέσεων συνεργασίας και φιλίας μεταξύ των νέων. Η AEGEE Πάτρα αποτελεί τοπικό παράρτημα της AEGEE-Europe.

E-mail: patras@aegee.org

Website: www.aegee.upatras.gr

Facebook: https://www.facebook.com/AEGEE.Patra

##### Mindspace

Είναι  ένας  σύλλογος επιχειρηματικότητας και καινοτομίας φοιτητών και νεαρών αποφοίτων, ο οποίος δραστηριοποιείται στην Αθήνα και την Πάτρα. Σκοπός του Mindspace

είναι η ανάδειξη της επιχειρηματικότητας ως επιλογή στους φοιτητές και η υποστήριξη των ιδεών και των ομάδων τους. Η Mindspace διοργανώνει διάφορες εκδηλώσεις και workshop με θέμα την επιχειρηματικότητα όπως το 'How to Start a Startup' , το 'Positivity Catalyst' το διεθνές Fuck Up Nights-Stories about Failure. Ενώ σε συνεργασία με τη PATRASIQ, οργανώνονται διάφορες παράλληλες εκδηλώσεις και workshops καθ' όλη τη διάρκεια του ακαδημαϊκού έτους.

E-mail: info.patras@mindspace.gr;

Website: www.mindspace.gr

Facebook: https://www.facebook.com/Mindspace.Patras/

##### BEST (Board of European Students of Technology)

Είναι ένας ευρωπαϊκός, μη κυβερνητικός, μη πολιτικός, μη κερδοσκοπικός οργανισμός που απευθύνεται σε φοιτητές Πολυτεχνικών Σχολών και Θετικών Επιστημών. ∆ραστηριοποιείται σε 33 ευρωπαϊκές χώρες, 97 πανεπιστήμια και αριθμεί τουλάχιστον 3.300 φοιτητές ως μέλη. ∆ημιουργήθηκε για να βοηθά τους φοιτητές των τεχνολογικών σχολών να διευρύνουν συνεχώς τους ορίζοντές τους, προσεγγίζοντας την ευρωπαϊκή κουλτούρα μέσω ν σεμιναρίων, τοπικούς διαγωνισμούς μηχανικής, επισκέψεις σε εταιρίες και πολιτιστικές ανταλλαγές.

E-mail: patras@best.eu.org. Website:www.bestpatras.gr

Facebook: https://www.facebook.com/BESTpatras/?fref=ts


##### EESTEC  (Electrical  Engineering Students' European Association) 
Είναι Τοπική Επιτροπή Πάτρας είναι μια μη πολιτικοποιημένη και μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα

πανευρωπαϊκή οργάνωση φοιτητών Η/Μ &amp; Τεχνολογίας Υπολογιστών και Μηχανικών ΗΥ &amp; Πληροφορικής. Η πρωταρχική δράση είναι οι ανταλλαγές φοιτητών και η

διεξαγωγή εξειδικευμένων επιστημονικών σεμιναρίων. Πέρα από τα σεμινάρια, γίνονται επισκέψεις σε αξιοθέατα της πόλης και διάφορες ψυχαγωγικού χαρακτήρα εκδηλώσεις. E-mail: eestec.patras@gmail.com; patras@eestec.net Website:eestec.ece.upatras.gr/

Facebook: https://www.facebook.com/EESTEC/

##### παραρτήματα του ΙΕΕΕ

Τα τοπικά παραρτήματα του ΙΕΕΕ απαριθμούνται περίπου 1.150 σε όλο τον κόσμο. Τα παραρτήματα αναλαμβάνουν την οργάνωση σεμιναρίων και workshops πάνω σε νέες τεχνολογίες, επισκέψεων σε τεχνολογικά και φοιτητικά συνέδρια, κ.α. και είναι υπεύθυνα για τον προσανατολισμό νέων μελών. Το τοπικό παράρτημα του Πανεπιστημίου Πατρών περιλαμβάνει ήδη 2 societies (Engineering in Medicine and Biology, Computers), τα οποία λειτουργούν αυτοτελώς και σε συνεργασία με το IEEE SB, το οποίο αποτελείται από φοιτητές διαφόρων τμημάτων του Πανεπιστημίου μας. Website : http://ieee-upatras.gr/

Facebook: https://www.facebook.com/ieeebupatras/

##### Γραφείο Περιβαλλοντικής ∆ιαχείρισης του Πανεπιστημίου Πατρώ

Το Γραφείο Περιβαλλοντικής ∆ιαχείρισης του Πανεπιστημίου Πατρών (η αλλιώς ΠΡΑΣΙΝΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ) δημιουργήθηκε το 2012. Το γραφείο στηρίζεται από την Περιβαλλοντική Εθελοντική

Ομάδα του Πανεπιστημίου Πατρών ή αλλιώς τους «Πράσινους» εθελοντές. Πρωταρχικός σκοπός η ενημέρωση και ευαισθητοποίηση των φοιτητών, αλλά και των πολιτών της Πάτρας πάνω σε βασικούς περιβαλλοντικούς άξονες της ενέργειας, της ανακύκλωσης και της διαχείρισης των αποβλήτων. ∆ιοργανώνει εκδηλώσεις για την ενίσχυση των στόχων της, ημερίδες, δενδροφυτεύσεις αλλά και όμορφες ποδηλατάδες.

Website: http://green.upatras.gr/

Facebook: https://www.facebook.com/green.upatras.gr/. Υπευθ.Επικοιν.:∆ρ.Αγγ.Χριστογέρου, angiechristo@upatras.gr

##### Student Guru Patras

Το Student Guru Patras είναι μια φοιτητική ομάδα που ασχολείται με σύγχρονες τεχνολογίες και εφαρμογές της πληροφορικής. Ετησίως διεξάγονται παρουσιάσεις που αφορούν επίκαιρα τεχνολογικά θέματα, όπως προγραμματισμός, web development and security, robotics, κ.α. Επιπλέον, ορισμένες παρουσιάσεις συνοδεύονται από workshops ή διαγωνισμούς, στους οποίους κάθε φοιτητής μπορεί να συμμετάσχει ώστε να υλοποιήσει ιδέες, να αναπτύξει τις ικανότητές του, αλλά και να διεκδικήσει έπαθλα. Παρ' ότι η ομάδα απαρτίζεται από φοιτητές των Τμημάτων Μηχανικών Η/Υ και Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, οι δράσεις απευθύνονται σε κάθε

ενδιαφερόμενο ανεξαρτήτως σχολής. Ε-mail: sgpatras@outlook.com

Website: www.studentguru.gr/academics/communities/b/ patras

Facebook: www.facebook.com/StudentguruPatras

##### ∆ΡΑΣΗ Π.Τ.∆.Ε

Η «∆ΡΑΣΗ Π.Τ.∆.Ε.» είναι μία μη κυβερνητική, εθελοντική,  φοιτητική  ομάδα,  η  οποία δημιουργήθηκε την ακαδημαϊκή χρονιά 2012-13 με σκοπό την ενεργή συμμετοχή των φοιτητών του  Παιδαγωγικού  Τμήματος  ∆ημοτικής

Εκπαίδευσης Πατρών σε εθελοντικές δραστηριότητες για παιδιά που το έχουν ανάγκη. Συγκεκριμένα, πραγματοποιούμε δραστηριότητες δημιουργικής απασχόλησης και παρέχουμε εθελοντική διδασκαλία, σε συνεργασία με φοιτητές άλλων τμημάτων του Πανεπιστημίου Πατρώ. Η διδασκαλία απευθύνεται σε μαθητές δημοτικού, γυμνασίου και λυκείου. Οι δράσεις αυτές γίνονται στα κέντρα παιδικής μέριμνας «Σκαγιοπούλειο Αρρένων» και «Μέριμνα Θηλέων». Από το 2016  ξεκίνησε και η συνεργασία μας με το φιλανθρωπικό, μη κυβερνητικό σωματείο «Κιβωτός Αγάπης -Γαλήνη αναπήρων παιδιών» στον τομέα της δημιουργικής απασχόλησης καθώς και με το αυτοδιαχειριζόμενο 'Κοινωνικό Φροντιστήριο', στα πλαίσια του 'Κοινωνικού Κέντρου Πάτρας' στον τομέα της ∆ιδασκαλίας. Ακόμη, κύριος στόχος της ομάδας μας είναι η προαγωγή της επιστημονικής παιδαγωγικής έρευνας και γι' αυτό διοργανώνουμε κάθε χρόνο μία επιστημονική ημερίδα.

E-mail: ptdedrasi@gmail.com

Facebook: https://www.facebook.com/drasiptde/

