# ∆ΙΑΡΘΡΩΣΗ - ΤΟΜΕΙΣ 

Το Τμήμα είναι διαρθρωμένο σε 3 Τομείς:

- Τομέας Εφαρμογών και Θεμελιώσεων της Επιστήμης των Υπολογιστών.
- Τομέας Λογικού των Υπολογιστών.
- Τομέας Υλικού και Αρχιτεκτονικής των Υπολογιστών.

## ΤΟΜΕΑΣ ΕΦΑΡΜΟΓΩΝ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΕΩΝ ΤΗΣ ΕΠΙΣΤΗΜΗΣ ΤΩΝ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ

Ο  Τομέας  ασχολείται  ερευνητικά  και  διδακτικά  από  τη μια  μεριά  με  θεμελιώδεις  αρχές,  ιδιότητες  και  τεχνικές της Επιστήμης των Υπολογιστών, και από την άλλη με εφαρμογές στις πλέον εξελισσόμενες περιοχές των Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών. Πιο συγκεκριμένα και ενδεικτικά, ο Τομέας μελετά τις βασικές μαθηματικές ιδιότητες του υλικού και του λογισμικού, τι είναι δυνατόν και τι δεν είναι δυνατόν να υπολογιστεί, πόσο γρήγορα και με πόση μνήμη, αρχές και τεχνικές που διέπουν το σχεδιασμό και την ανάλυση των αλγορίθμων σε διάφορα υπολογιστικά μοντέλα, την αποτελεσματική ανάπτυξη εφαρμογών σε κατευθύνσεις όπως Τηλεματική και Νέες Υπηρεσίες, τα Παράλληλα και Κατανεμημένα Συστήματα, τα ∆ίκτυα Πολυμέσων, ο Υπολογισμός Υψηλών Επιδόσεων, η Τεχνητή Νοημοσύνη, τα Ευφυή Συστήματα και η Βιοπληροφορική.

Διευθυντής Τομέα: Σωτήριος Νικολετσέας
ΕΤΕΠ Τομέα: ∆ιαμαντοπούλου Χαρά


## ΤΟΜΕΑΣ ΛΟΓΙΚΟΥ ΤΩΝ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ

Οι μεγάλες προκλήσεις στην επιστήμη και τεχνολογία των  ΗΥ,  όπως  η  αποτελεσματική  αξιοποίηση  του  διαδικτύου και η υποστήριξη του  Παγκόσμιου Ιστού, η αξιολόγηση και υποστήριξη μεγάλων πληροφοριακών συστημάτων,  η  ανάκτηση  πληροφοριών  από  μεγάλες βάσεις δεδομένων, η ανάπτυξη ευφυών τεχνικών και συστημάτων,  η  επικοινωνία  ανθρώπου-Η/Υ,  η  αξιοποίηση  των  νέων  παράλληλων  αρχιτεκτονικών  και  η αποτελεσματική  επίλυση  των  πολύπλοκων  υπολογιστικών προβλημάτων που προκύπτουν στις αιχμές της Τεχνολογίας και της Επιστήμης, η ανάπτυξη εργαλείων για υπολογισμούς υψηλών επιδόσεων,  εξαρτώνται κατ' εξοχήν από την έρευνα και την ανάπτυξη της γνωστικής περιοχής  του  Λογισμικού.  Στόχος  του  Τομέα,  που  για ιστορικούς λόγους ονομάζεται ακόμα Τομέας Λογικού, είναι  να  μεταδίδει  και  να  προωθεί  τη  γνώση  με  υψηλής ποιότητας διδασκαλία και έρευνα και να προσφέρει εργαστηριακή υποστήριξη σε θέματα σχετικά με την περιοχή του λογικού. Το έργο του Τομέα είναι άρρηκτα συνδεδεμένο με αυτό των υπόλοιπων τομέων του τμήματος αλλά και με όλες τις περιοχές της επιστήμης και της τεχνολογίας που χρειάζονται τις νέες υπολογιστικές τεχνολογίες.

Διευθυντής Τομέα: Ξένος Μιχαήλ
ΕΤΕΠ Τομέα: ∆ιαμαντοπούλου Χαρά

#### ΒΑΣΙΛΟΠΟΥΛΟΣ ΙΩΑΝΝΗΣ
ΕΔΙΠ, Τομέας Λογικού των Υπολογιστών, Πτυχίο Πανεπιστημίου Ιωαννίνων, Διδάκτωρ του Ηνωμένου Βασιλείου. 
Γνωστικό Αντικείμενο: Ανθρωποκεντρική Υπολογιστική και Εκπαιδευτική Τεχνολογία με Έμφαση στον Προγραμματισμό Ηλεκτρονικών Υπολογιστών.

#### ΒΟΓΙΑΤΖΑΚΗ ΕΛΕΝΗ 
ΕΔΙΠ,  Τομέας Λογικού των Υπολογιστών. Δίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών, Διδάκτωρ του Πανεπιστημίου Πατρών. Επικοινωνία Ανθρώπου Υπολογιστή, Μηχανική μάθηση, Εφαρμογές σε θέματα Ηλεκτρονικής Μάθησης και Συνεργασίας, Τουρισμού και Ηλεκτρονικής.
Γνωστικό Αντικείμενο: Αλληλεπίδραση Ανθρώπου Υπολογιστή και Μηχανική Μάθηση με εφαρμογές στην Ηλεκτρονική Διακυβέρνηση, Επιχειρείν και Μάθηση.

#### ΗΛΙΑΣ ΑΡΙΣΤΕΙΔΗΣ
ΕΔΙΠ, Τομέας Λογικού των Υπολογιστών. Δίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών, ΜΔΕ Πανεπιστημίου Πατρών.
Γνωστικό Αντικείμενο: Τεχνολογία Λογισμικού με έμφαση στην Ασφάλεια Πληροφοριακών Συστημάτων.

#### ΚΟΥΤΣΟΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ ΔΗΜΗΤΡΗΣ 
ΕΔΙΠ, Τομέας Λογικού των Υπολογιστών. Δίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών, ΜΔΕ Πανεπιστημίου Πατρών, Διδάκτωρ του Πανεπιστημίου Πατρών. Δεδομένα Μεγάλου Όγκου και Συνδεδεμένα Δεδομένα, Διαχείριση Γνώσης, Σημασιολογική Ανάλυση Δεδομένων, Βαθιά Μάθηση και Μάθηση Αναπαράστασης, Ψηφιακές Βιβλιοθήκες, Ολοκλήρωση Μεταδεδομένων, Σημαντικός  Ιστός.
Γνωστικό Αντικείμενο: Διαχείριση δεδομένων και Αναπαράσταση Γνώσης στον Παγκόσμιο Ιστό με εφαρμογές σε Πληροφοριακά Συστήματα Ανοικτών Δεδομένων,  Δεδομένων Μεγάλου Όγκου και Ψηφιακών Συστημάτων. 


### ΤΟΜΕΑΣ ΥΛΙΚΟΥ  ΚΑΙ ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΙΚΗΣ ΤΩΝ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ

Η ραγδαία  εξέλιξη  της  τεχνολογίας  του  υλικού  και  της αρχιτεκτονικής  υπολογιστών  οδήγησε  στην  ανάπτυξη ενός ευρέως φάσματος συστημάτων από προσωπικούς υπολογιστές έως υπερυπολογιστές, ειδικού σκοπού συστήματα επεξεργασίας σημάτων και εικόνας, τηλεπικοινωνιακά συστήματα  και δίκτυα υπολογιστών. Ο Τομέας υπηρετεί τις  ανωτέρω περιοχές τόσο εκπαιδευτικά όσο και ερευνητικά. Στόχος του είναι να προετοιμάσει μηχανικούς ικανούς να εργαστούν αποδοτικά τόσο στην Ελλάδα όσο και σε οποιαδήποτε άλλη χώρα. Επίσης ο Τομέας παρέχει  όλα  τα  απαιτούμενα  εφόδια  ώστε  οι  σημερινοί απόφοιτοι να μπορούν όχι μόνον να παρακολουθούν αλλά και να συμμετέχουν στις μελλοντικές εξελίξεις των ανωτέρω  επιστημονικών  περιοχών.  Με  υψηλού  επιπέδου διδασκαλία, οργάνωση μαθημάτων και εργαστηρίων και σύγχρονο εργαστηριακό εξοπλισμό στον Τομέα προσπαθούμε να μεγιστοποιήσουμε την απόδοση της εκπαιδευτικής διαδικασίας ώστε οι φοιτητές μας να έχουν τον χρόνο να ασχοληθούν και με την γενικότερη καλλιέργειά τους. Αυτό θα έχει σαν αποτέλεσμα  να δημιουργήσει άτομα με ολοκληρωμένη προσωπικότητα, ακέραιο χαρακτήρα, οικολογική συνείδηση και ανθρωπιστικά ιδεώδη.

Διευθυντής Τομέα: Βέργος Χαρίδημος

ΕΤΕΠ Τομέα: ∆ιαμαντοπούλου Χαρά


#### ΕΛΕΝΗ ΜΑΡΙΑ ΔΟΥΝΑΒΗ
ΕΔΙΠ,  Τομέας Υλικού και Αρχιτεκτονικής Υπολογιστών. Δίπλωμα Πανεπιστημίου Ιωαννίνων, Διδάκτωρ του Πανεπιστημίου Ιωαννίνων. Σχεδιασμός Αναλογικών και Ψηφιακών VLSI Κυκλωμάτων, Αξιοπιστία και Έλεγχος Ορθής Λειτουργίας Ολοκληρωμένων Κυκλωμάτων, Αυτοελεγχόμενα Ψηφιακά Κυκλώματα
Γνωστικό Αντικείμενο: Εργαστηριακή Προσέγγιση Υλικού και Αρχιτεκτονικής.


#### ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ ΓΕΩΡΓΙΟΣ-ΠΕΤΡΟΣ Κ.
ΕΔΙΠ, Τομέας Υλικού και Αρχιτεκτονικής των Υπολογιστών. Δίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών, Διδάκτωρ του Πανεπιστημίου Πατρών. Τεχνητή Νοημοσύνη, Συστήματα Υποστήριξης 
Αποφάσεων, Ιατρικά Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων, Τεχνητά Νευρωνικά Δίκτυα, Ασαφής Λογική, Γενετικοί Αλγόριθμοι, Σχεδιασμός ASIC, Γλώσσες Προγραμματισμού, Τεχνολογία Λογισμικού, Βάσεις Δεδομένων, Λειτουργικά Συστήματα.
Γνωστικό Αντικείμενο: Υλοποίηση Συστημάτων Υποστήριξης Αποφάσεων, με έμφαση σε τεχνικές Τεχνητής Ευφυΐας σε υλικό και λογισμικό.

#### ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ ΒΑΪΟΣ
ΕΔΙΠ, Τομέας Υλικού και Αρχιτεκτονικής των Υπολογιστών. Πτυχίο Πανεπιστημίου Ιωαννίνων, MSc University Of Manchester (UΜΙΣΤ), MEd Guglielmo Marconi University, 
Διδάκτωρ του University Of Manchester Institute οf Science αnd Technology. Μηχανική Απαιτήσεων, Τεχνολογία Λογισμικού, Διαδικτύου και Σημασιολογικού Ιστού, Επιστήμη Δεδομένων,  Μηχανική Μάθηση, Τεχνολογίες στην Εκπαίδευση.
Γνωστικό Αντικείμενο: Ανάλυση, Σχεδιασμός και Υλοποίηση Υπολογιστικών Συστημάτων.








