# ∆ΙΑΡΘΡΩΣΗ - ΤΟΜΕΙΣ

Το Τμήμα είναι διαρθρωμένο σε 3 Τομείς:

- Τομέας Εφαρμογών και Θεμελιώσεων της Επιστήμης των Υπολογιστών.
- Τομέας Λογικού των Υπολογιστών.
- Τομέας Υλικού και Αρχιτεκτονικής των Υπολογιστών.


## ΤΟΜΕΑΣ ΕΦΑΡΜΟΓΩΝ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΕΩΝ ΤΗΣ ΕΠΙΣΤΗΜΗΣ ΤΩΝ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ

Ο  Τομέας  ασχολείται  ερευνητικά  και  διδακτικά  από  τη μια  μεριά  με  θεμελιώδεις  αρχές,  ιδιότητες  και  τεχνικές της Επιστήμης των Υπολογιστών, και από την άλλη με εφαρμογές στις πλέον εξελισσόμενες περιοχές των Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών. Πιο συγκεκριμένα και ενδεικτικά, ο Τομέας μελετά τις βασικές μαθηματικές ιδιότητες του υλικού και του λογισμικού, τι είναι δυνατόν και τι δεν είναι δυνατόν να υπολογιστεί, πόσο γρήγορα και με πόση μνήμη, αρχές και τεχνικές που διέπουν το σχεδιασμό και την ανάλυση των αλγορίθμων σε διάφορα υπολογιστικά μοντέλα, την αποτελεσματική ανάπτυξη εφαρμογών σε κατευθύνσεις όπως Τηλεματική και Νέες Υπηρεσίες, τα Παράλληλα και Κατανεμημένα Συστήματα, τα ∆ίκτυα Πολυμέσων, ο Υπολογισμός Υψηλών Επιδόσεων, η Τεχνητή Νοημοσύνη, τα Ευφυή Συστήματα και η Βιοπληροφορική.

Διευθυντής Τομέα: Σωτήριος Νικολετσέας
ΕΤΕΠ Τομέα: ∆ιαμαντοπούλου Χαρά

#### ΑΝ∆ΡΙΚΟΠΟΥΛΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ

Αναπληρωτής  Καθηγητής,  Πτυχίο  Πανεπιστημίου  Πατρών,  ∆ιδάκτωρ  του  Πανεπιστημίου  Πατρών. Τοπολογία στην επιστήμη των υπολογιστών, Υπολογιστικά οικονομικά, Υπολογιστική κοινωνική επιλογή, Θεωρία πεδίων, Τοπολογία στην οικονομική επιστήμη, Ημι-ομοιόμορφοι χώροι, Μαθηματικές και ποσοτικές μέθοδοι, Μικροοικονομία, Θεωρία Παιγνίων, Γενική ισορροπία,  Θεωρία κοινωνικής επιλογής. Γνωστικό Αντικείμενο: Τοπολογία και Ποσοτικές Μέθοδοι με Εφαρμογές στην Οικονομική Θεωρία και την Επιστήμη των Υπολογιστών.

#### ΖΑΡΟΛΙΑΓΚΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ

Καθηγητής, ∆ίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών, ∆ιδάκτωρ του Πανεπιστημίου Πατρών. Αλγόριθμοι και ∆ομές ∆εδομένων,  Τεχνολογίες  Υλοποίησης  Αλγορίθμων,  Βελτιστοποίηση  Συστημάτων  και  ∆ικτύων  Ευρείας  Κλίμακας,  Παράλληλος και Κατανεμημένος Υπολογισμός,  Κρυπτογραφία και Ασφάλεια ∆εδομένων, Αναζήτηση και Εφαρμογές Παγκόσμιου Ιστού, Τεχνολογία Λογισμικού και Εκπαιδευτικές Ψηφιακές Πλατφόρμες, Εικονική και Επαυξημένη Πραγματικότητα.
Γνωστικό Αντικείμενο: Σχεδιασμός, ανάλυση και τεχνολογίες υλοποίησης αλγορίθμων.

#### ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ

Καθηγητής, Πτυχίο Massachusetts Institute of Technology, MSc Harvard University,

∆ιδάκτωρ του Harvard University. Σχεδιασμός και Ανάλυση Αλγορίθμων, Θεωρία Πολυπλοκότητας, Παράλληλος και  Κατανεμημένος  Υπολογισμός,  Αλγοριθμική  Θεωρία Παιγνίων,  Πιθανοτικές  Τεχνικές,  ∆ίκτυα  και  Πρωτόκολλα Επικοινωνιών, Υπολογισμός Υψηλών Επιδόσεων, Κρυπτογραφία, ΤΠΕ στην Εκπαίδευση.
Γνωστικό  Αντικείμενο: Εφαρμογές  είτε  θεμελιώσεις  της επιστήμης των υπολογιστών.

#### ΚΟΝΤΟΓΙΑΝΝΗΣ ΣΠΥΡΙ∆ΩΝ

Αναπληρωτής Καθηγητής, ∆ίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών,  ∆ιδάκτωρ  του  Πανεπιστημίου  Πατρών. Αποτελεσματικοί Υπολογισμοί σε μη Αξιόπιστα Υπολογιστικά Περιβάλλοντα.
Γνωστικό  Αντικείμενο: Σχεδίαση  και  Ανάλυση  Αλγορίθμων.

#### ΚΟΣΜΑ∆ΑΚΗΣ ΣΤΑΥΡΟΣ

Καθηγητής, Πτυχίο Massachusetts Institute of Technology, MSc Massachusetts Institute of Technology, ∆ιδάκτωρ του Massachusetts Institute of Technology. Θεωρία γλωσσών βάσεων δεδομένων, Σημασιολογία γλωσσών προγραμματισμού, Συσχετισμοί λογικής και πολυπλοκότητας, Επαλήθευση προγραμμάτων.
Γνωστικό  Αντικείμενο: Εφαρμογές  και  θεμελιώσεις  της επιστήμης των υπολογιστών

#### ΛΥΚΟΘΑΝΑΣΗΣ ΣΠΥΡΙ∆ΩΝ

Καθηγητής,  ∆ίπλωμα  Eθνικού  Μετσοβείου  Πολυτεχνείου, ∆ιδάκτωρ του Πανεπιστημίου Πατρών. Αυτοπροσαρμοζόμενη Ψηφιακή Επεξεργασία Σημάτων και Έλεγχος,Υπολογιστική Νοημοσύνη, Ιατρική Πληροφορική, Υπολογιστική Οικονομία, Ευφυείς Πράκτορες Λογισμικού. Γνωστικό Αντικείμενο: Αυτoπροσαρμοσμένοι/Αυτoδιδασκόμενοι αλγόριθμοι και εφαρμογές τους, με έμφαση σε ευφυή συστήματα πραγματικού χρόνου.

#### ΜΠΟΥΡΑΣ ΧΡΗΣΤΟΣ

Καθηγητής,  ∆ίπλωμα  Πανεπιστήμιο  Πατρών,  ∆ιδάκτωρ του  Πανεπιστημίου  Πατρών. ∆ίκτυα  Η/Υ,  Κινητές  Επικοινωνίες, Σχεδιασμός, Υλοποίηση και Ανάλυση της Απόδοσης Μηχανισμών  και  Πρωτοκόλλων  ∆ικτύων  Η/Υ,  Τηλεματική και Νέες Υπηρεσίες, Τεχνο-οικονομικά Θέματα και Πολιτικές για ∆ίκτυα Επόμενης Γενιάς, Θέματα Παγκόσμιου Ιστού.
Γνωστικό  Αντικείμενο: Αλγόριθμοι  και  εφαρμογές  σε  δίκτυα, τηλεματική και νέες υπηρεσίες

#### ΝΙΚΟΛΕΤΣΕΑΣ ΣΩΤΗΡΗΣ

Καθηγητής,  ∆ίπλωμα  Πανεπιστημίου  Πατρών,  ∆ιδάκτωρ του Πανεπιστημίου Πατρών. Σχεδιασμός και Ανάλυση Πιθανοτικών Αλγορίθμων, Πιθανοτικές Τεχνικές και Τυχαία Γραφήματα, Αλγοριθμικά Θέματα ∆ικτύων Υπολογιστών, ∆ίκτυα Αισθητήρων, Πρωτόκολλα Ασύρματης Μεταφοράς Ενέργειας, Internet of Things (IoT).
Γνωστικό Αντικείμενο: Τεχνολογία υλικού και αρχιτεκτονική υπολογιστών (με έμφαση στα συστήματα υπολογιστών υψηλής αξιοπιστίας)

#### ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ

Επίκουρη Καθηγήτρια, ∆ίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών, ∆ιδάκτωρ του Πανεπιστημίου Πατρών , Αλγοριθμικά θέματα επικοινωνιών και δικτύων, διακριτά μαθηματικά, θεωρία γραφημάτων και εφαρμογές, θεωρία υπολογισμού, παράλληλοι αλγόριθμοι, εφαρμογές στις επιστήμης και τεχνολογίας 
υπολογιστστιςτις ανθρωπιστικές και κοινωνικές επιστήμες, ΤΠΕ στην εκπαίδευση, διδασκαλία των αλγορίθμων και υπολογιστική σκέψη.
Γνωστικό Αντικείμενο: Σχεδίαση και Ανάλυση αλγορίθμων.

#### ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ

Καθηγητής, Πτυχίο Μαθηματικών του Πανεπιστημίου Πατρών, MSc Purdue University, ∆ιδάκτωρ του University of Tennessee. Μερικές ∆ιαφορικές Εξισώσεις, ∆υναμικά Συστήματα, Εφαρμοσμένα Μαθηματικά, Μαθηματική Ανάλυση. Γνωστικό  Αντικείμενο: Εφαρμοσμένα μαθηματικά  με  έμφαση στις διαφορετικές εξισώσεις και τη μηχανή

#### ΤΣΙΧΛΑΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ

Επικουρος Καθηγητής, ∆ίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών, ∆ιδάκτωρ του Πανεπιστημίου Πατρών. Αλγόριθμοι και δομές δεδομένων για κύρια και δευτερεύουσα μνήμη, Αλγόριθμοι και δομές δεδομένων σε κατανεμημένα περιβάλλοντα,  Υπολογιστική  γεωμετρία,  Αλγόριθμοι  αλφαριθμητικών, Αλγόριθμοι σε γραφήματα, Πολυπλοκότητα (με έμφαση στο πως η φυσική αλληλεπίδραση με την πληροφορική), Φυσικοί αλγόριθμοι, Ανάλυση πολύπλοκων δικτύων.
Γνωστικό  Αντικείμενο: Αλγόριθμοι  -  Υπολογιστική  Πολυπλοκότητα Αλγόριθμοι - Υπολογιστική Πολυπλοκότητα

## ΤΟΜΕΑΣ ΛΟΓΙΚΟΥ ΤΩΝ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ

Οι μεγάλες προκλήσεις στην επιστήμη και τεχνολογία των  ΗΥ,  όπως  η  αποτελεσματική  αξιοποίηση  του  διαδικτύου και η υποστήριξη του  Παγκόσμιου Ιστού, η αξιολόγηση και υποστήριξη μεγάλων πληροφοριακών συστημάτων,  η  ανάκτηση  πληροφοριών  από  μεγάλες βάσεις δεδομένων, η ανάπτυξη ευφυών τεχνικών και συστημάτων,  η  επικοινωνία  ανθρώπου-Η/Υ,  η  αξιοποίηση  των  νέων  παράλληλων  αρχιτεκτονικών  και  η αποτελεσματική  επίλυση  των  πολύπλοκων  υπολογιστικών προβλημάτων που προκύπτουν στις αιχμές της Τεχνολογίας και της Επιστήμης, η ανάπτυξη εργαλείων για υπολογισμούς υψηλών επιδόσεων,  εξαρτώνται κατ' εξοχήν από την έρευνα και την ανάπτυξη της γνωστικής περιοχής  του  Λογισμικού.  Στόχος  του  Τομέα,  που  για ιστορικούς λόγους ονομάζεται ακόμα Τομέας Λογικού, είναι  να  μεταδίδει  και  να  προωθεί  τη  γνώση  με  υψηλής ποιότητας διδασκαλία και έρευνα και να προσφέρει εργαστηριακή υποστήριξη σε θέματα σχετικά με την περιοχή του λογικού. Το έργο του Τομέα είναι άρρηκτα συνδεδεμένο με αυτό των υπόλοιπων τομέων του τμήματος αλλά και με όλες τις περιοχές της επιστήμης και της τεχνολογίας που χρειάζονται τις νέες υπολογιστικές 

Διευθυντής Τομέα: Ξένος Μιχαήλ
ΕΤΕΠ Τομέα: ∆ιαμαντοπούλου Χαρά

#### ΓΑΛΛΟΠΟΥΛΟΣ ΕΥΣΤΡΑΤΙΟΣ

Καθηγητής, Πτυχίο Imperial College, University of London, ∆ιδάκτωρ του University of Illinois at Urbana-Champaign. Επιστημονικός Υπολογισμός, Λογισμικό Συστημάτων και Εφαρμογών για Υπολογιστές Υψηλών Επιδόσεων, Παράλληλος Υπολογισμός, Υπολογιστική Γ ραμμική Άλγεβρα, Εφαρμογές σε προβλήματα του Παγκόσμιου Ιστού και στην Ανάκτηση Πληροφορίας, Περιβάλλοντα Επίλυσης Προβλημάτων, Εκπαιδευτικά Θέματα Υπολογιστικής Επιστήμης Γνωστικό Αντικείμενο: Παράλληλος Υπολογισμός

#### ΓΑΡΟΦΑΛΑΚΗΣ ΙΩΑΝΝΗΣ

Καθηγητής, ∆ίπλωμα Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, ∆ιδάκτωρ του Πανεπιστημίου Πατρών. Εκτίμηση Απόδοσης Συστημάτων Υπολογιστών, Κατανεμημένα Συστήματα, Θεωρία Αναμονής, Τεχνολογίες και Εφαρμογές ∆ιαδικτύου. Γνωστικό  Αντικείμενο: Εκτίμηση  απόδοσης  συστημάτων υπολογιστών και εφαρμογές διαδικτύου

#### ΘΡΑΜΠΟΥΛΙ∆ΗΣ ΚΛΕΑΝΘΗΣ

Καθηγητής,  Πτυχίο  Ηλεκτρολόγου  Μηχανικού,  Πανεπιστήμιο  Πατρών,  ∆ιδάκτωρ  του  Πανεπιστημίου  Πατρών. Industrial Engineering and Automation, Μηχανιστική Λογισμικού,  Κυβερνοφυσικά  συστήματα  (Cyber  Physical Systems), ∆ιαδίκτυο των Αντικειμένων (ΙοΤ), Ανάλυση και Σχεδιασμός Συστημάτων, Λογισμικό βασισμένο σε υπηρεσίες και μικρο-υπηρεσίες, Αξιοποίηση του ∆ιαδικτύου των Αντικειμένων  στην  ανάπτυξη  Βιομηχανικών  συστημάτων, Συστήματα συναρμολόγισης
Γνωστικό Αντικείμενο: Τεχνολογία Λογισμικού, με έμφαση στην Αντικειμενοστρεφή Σχεδίαση και Υλοποίηση Συστημάτων.

#### ΚΟΜΝΗΝΟΣ ΑΝ∆ΡΕΑΣ

Επίκουρος Καθηγητής, Πτυχίο Glasgow Caledonian University, ∆ιδάκτωρ του University of Strathclyde, Glasgow. Κινητός και ∆ιάχυτος Υπολογισμός, ∆ικτυοκεντρικά  Υπολογιστικά  Συστήματα,  Αλληλεπίδραση  Ανθρώπου-Υπολογιστή  σε  περιβάλλοντα  Κινητού  και  ∆ιάχυτου Υπολογισμού,  ∆ιαδίκτυο  των  Αντικειμένων,  Ευφυή  Περιβάλλοντα, Περιρρέουσα Νοημοσύνη, Επίγνωση Πλαισίου, Επαυξημένη και Εικονική Πραγματικότητα.
Γνωστικό Αντικείμενο: ∆ικτυοκεντρικά  Πληροφοριακά Συστήματα.

#### ΜΑΚΡΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ

Αναπληρωτής Καθηγητής, ∆ίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών, ∆ιδάκτωρ του Πανεπιστημίου Πατρών . ∆ομές ∆εδομένων, Ανάκτηση Πληροφορίας, Υπολογιστική Γεωμετρία, Τεχνικές Αποθήκευσης Μεγάλου Όγκου ∆εδομένων, ∆ιαχείριση Συμβολοσειρών με εφαρμογές στη Βιοπληροφορική, Εξόρυξη ∆εδομένων, Τεχνολογίες ∆ιαδικτύου Γνωστικό αντικείμενο: Τεχνικές δόμησης δεδομένων με εφαρμογές τους στη διαχείριση πληροφορίας.

#### ΜΕΓΑΛΟΟΙΚΟΝΟΜΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ

Καθηγητής, ∆ίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών, MSc University  of  Maryland,  Baltimore  County,  ∆ιδάκτωρ  του University of Maryland, Baltimore County. Εξόρυξη ∆εδομένων, Συμπίεση ∆εδομένων, Συστήματα Βάσεων ∆εδομένων και Γ νώσης, Βιοιατρική Πληροφορική, Πολυμέσα, Αναγνώριση Προτύπων, Ευφυή Πληροφοριακά Συστήματα.
Γνωστικό Αντικείμενο: Τεχνολογία Λογισμικού με Έμφαση στην Αντικειμενοστρεφή Σχεδίαση και Υλοποίηση Συστημάτων».

#### ΞΕΝΟΣ ΜΙΧΑΗΛ

Καθηγητής, ∆ίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών, ∆ιδάκτωρ του Πανεπιστημίου Πατρών. Ποιότητα Λογισμικού, Αλληλεπίδραση  Ανθρώπου-Υπολογιστή,  Αλληλεπίδραση  Ανθρώπου-Ρομπότ, Τεχνολογίες Λογισμικού. Γνωστικό Αντικείμενο: Ποιότητα λογισμικού.

#### ΣΙΟΥΤΑΣ ΣΠΥΡΙ∆ΩΝ

Καθηγητής, ∆ίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών, ∆ιδάκτωρ του Πανεπιστημίου Πατρών. Αλγορίθμοι ∆ιαχείρισης Μεγάλου Όγκου ∆εδομένων τόσο σε κεντρικοποιημένες όσο και σε μη-κεντρικοποιημένες ή κατανεμημένες Βάσεις ∆εδομένων.
Γνωστικό  Αντικείμενο: ∆ομές ∆εδομένων και Συστήματα Λογισμικού για ∆ιαχείριση Μεγάλου Όγκου ∆εδομένων.

#### ΧΑΤΖΗ∆ΟΥΚΑΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ

Αναπληρωτής  Καθηγητής,  ∆ίπλωμα  Πανεπιστημίου  Πατρών, ∆ιδάκτωρ του Πανεπιστημίου Πατρών, Υπολογισμοί Υψηλών Επιδόσεων, Συστήματα χρόνου εκτέλεσης και μοντέλα προγραμματισμού για παράλληλη επεξεργασία, Παραλληλοποίηση εφαρμογών, Λειτουργικά Συστήματα, Παράλληλη αριθμητική βελτιστοποίηση και βαθιά μηχανική μάθηση. Γνωστικό Αντικείμενο: Προγραμματισμός και Λογισμικό για Παράλληλη Επεξεργασία.

## ΤΟΜΕΑΣ ΥΛΙΚΟΥ  ΚΑΙ ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΙΚΗΣ ΤΩΝ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ

Η ραγδαία  εξέλιξη  της  τεχνολογίας  του  υλικού  και  της αρχιτεκτονικής  υπολογιστών  οδήγησε  στην  ανάπτυξη ενός ευρέως φάσματος συστημάτων από προσωπικούς υπολογιστές έως υπερυπολογιστές, ειδικού σκοπού συστήματα επεξεργασίας σημάτων και εικόνας, τηλεπικοινωνιακά συστήματα  και δίκτυα υπολογιστών. Ο Τομέας υπηρετεί τις  ανωτέρω περιοχές τόσο εκπαιδευτικά όσο και ερευνητικά. Στόχος του είναι να προετοιμάσει μηχανικούς ικανούς να εργαστούν αποδοτικά τόσο στην Ελλάδα όσο και σε οποιαδήποτε άλλη χώρα. Επίσης ο Τομέας παρέχει  όλα  τα  απαιτούμενα  εφόδια  ώστε  οι  σημερινοί απόφοιτοι να μπορούν όχι μόνον να παρακολουθούν αλλά και να συμμετέχουν στις μελλοντικές εξελίξεις των ανωτέρω  επιστημονικών  περιοχών.  Με  υψηλού  επιπέδου διδασκαλία, οργάνωση μαθημάτων και εργαστηρίων και σύγχρονο εργαστηριακό εξοπλισμό στον Τομέα προσπαθούμε να μεγιστοποιήσουμε την απόδοση της εκπαιδευτικής διαδικασίας ώστε οι φοιτητές μας να έχουν τον χρόνο να ασχοληθούν και με την γενικότερη καλλιέργειά τους. Αυτό θα έχει σαν αποτέλεσμα  να δημιουργήσει άτομα με ολοκληρωμένη προσωπικότητα, ακέραιο χαρακτήρα, οικολογική συνείδηση και ανθρωπιστικά ιδεώδη.

Διευθυντής Τομέα: Βέργος Χαρίδημος

ΕΤΕΠ Τομέα: ∆ιαμαντοπούλου Χαρά

#### ΒΕΡΓΟΣ ΧΑΡΙ∆ΗΜΟΣ

Καθηγητής, ∆ίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών, ∆ιδάκτωρ του  Πανεπιστημίου  Πατρών. Σχεδίαση,  Εξομοίωση  και Γρήγορη  Πρωτοτυποποίηση  Ψηφιακών  Κυκλωμάτων  &amp; Συστημάτων,  Αριθμητικά  Κυκλώματα  Υπολογιστών,  Συστήματα Υψηλής Αξιοπιστίας, Συσχεδίαση Υλικού / Λογισμικού, Έλεγχος Ορθής Λειτουργίας VLSI Συστημάτων. Γνωστικό  Αντικείμενο: Τεχνολογία  υλικού:  Σχεδιασμός και υλοποίηση ψηφιακών κυκλωμάτων.

#### ΒΕΡΥΚΟΥΚΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ

Αναπληρωτής  Καθηγητής,  Πτυχίο  ΑΠΘ,  Μεταπτυχιακό ΑΠΘ,  ∆ιδάκτωρ  Universidad  Politécnica  de  Catalu/.notdefa (U.P.C.). MAC  protocols  and  cross-layer  Infrastructure sharing and energy saving, E2E Network slicing, Network virtualisation  and  orchestration,  Multi  Edge  Computing, Autonomic  Network  Management,  End-to-End  service management,  AI  and  Data-driven  resource  allocation, Continuous/discrete  Acto-Critic  reinforcement  learning and Deep reinforcement learning, OpenStack, OSM, ONAP, AI/ML for Wireless networks, IoT, 5G, 6G wireless and optical wireless networks.

Γνωστικό Αντικείμενο: Τηλεπικοινωνίες, ∆ίκτυα, Κινητές Επικοινωνίες.

#### ΒΛΑΧΟΣ ΚΥΡΙΑΚΟΣ

Καθηγητής, ∆ίπλωμα Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου,  ∆ιδάκτωρ  του  Εθνικού  Μετσόβιου  Πολυτεχνείου. Αρχιτεκτονική  και  Τεχνολογία  ∆ικτύων  και  ∆ιακοπτών, ∆ιακόπτες  Μεταγωγής  Πακέτου,  Οπτικά  δίκτυα,  Ευρυζωνικά  δίκτυα  πρόσβασης,  ∆ίκτυα  υψηλών  ταχυτήτων, Αλγόριθμοι δρομολόγησης και πρωτόκολλα σηματοδοσίας Οπτικά ∆ίκτυα Εκρηκτικής Μεταγωγής, Φωτονική Τεχνολογία και Οπτο-Ηλεκτρονικά Συστήματα, Ψηφιακή Οπτική Λογική.

Γνωστικό Αντικείμενο: Τεχνολογία και Αρχιτεκτονική Οπτικών ∆ικτύων.

#### ∆ΕΡΜΑΤΑΣ ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ

Αναπληρωτής Καθηγητής, ∆ίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών, ∆ιδάκτωρ Πανεπιστημίου Πατρών. Τεχνητή νοημοσύνη, Ψηφιακή και στοχαστική επεξεργασία σήματος εικόνας και video, Ρομποτική, Μη καταστροφικός έλεγχος κατασκευών,  Ενσωματωμένα  συστήματα,  Παράλληλος Προγραμματισμός,  Επεξεργασία  φυσικής  γλώσσας,  Υπολογιστική Λεξικογραφία.

Γνωστικό Αντικείμενο: Αναγνώριση προτύπων.

#### ΖΕΡΒΑΚΗΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ

Επίκουρος Καθηγητής, ∆ίπλωμα Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου, ∆ιδάκτωρ Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου. Ερευνητικά Ενδιαφέροντα: Σχεδίαση Υλικού, Αυτοματοποίηση Σχεδίασης, Προσεγγιστικός Υπολογισμός, Εκτυπώσιμα Ηλεκτρονικά,  Χαμηλή  Κατανάλωση  Ισχύος,  Κυκλώματα Μηχανικής Μάθησης, Συσχεδίαση Υλικού-Λογισμικού, Μικροαρχιτεκτονική Επιταχυντών Υλικού.
Γνωστικό Αντικείμενο: Υλικό ή/και Αρχιτεκτονική Υπολογιστών.

#### ΚΟΣΜΟΠΟΥΛΟΣ ∆ΗΜΗΤΡΙΟΣ

Αν.  Καθηγητής, ∆ίπλωμα  Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου, ∆ιδάκτωρ του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου. Ψηφιακή Επεξεργασία Εικόνας / Ήχου, Υπολογιστική Όραση, Μηχανική Μάθηση, Μηχανική Μετάφραση, Ρομποτική. Γ νωστικό Αντικείμενο: Επεξεργασία Εικόνας και Ήχου.

#### ΜΠΕΡΜΠΕΡΙ∆ΗΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ

Καθηγητής, ∆ίπλωμα ∆ημοκρίτειου Πανεπιστημίου Θράκης, ∆ιδάκτωρ του Πανεπιστημίου Πατρών. Επικοινωνίες ∆εδομένων, Αποδοτικοί Αλγόριθμοι για Ψηφιακή Επεξεργασία Σημάτων και Αναγνώριση Συστημάτων, Επεξεργασία και Ανάλυση Εικόνας.
Γνωστικό Αντικείμενο: Συστήματα και τηλεπικοινωνιακές εφαρμογές με έμφαση στους αλγόριθμους επεξεργασίας πραγματικού χρόνου.

#### NΙΚΟΛΟΣ ∆ΗΜΗΤΡΙΟΣ

Καθηγητής,  Πτυχίο  Εθνικού  Καποδιστριακού  Πανεπιστημίου  Aθηνών,  Mεταπτυχιακό  Εθνικού  Καποδιστριακού  Πανεπιστημίου  Aθηνών,  ∆ιδάκτωρ  του  Εθνικού Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Aθηνών. Αρχιτεκτονική Υπολογιστών,  Σχεδιασμός  και  Ανάπτυξη  Ψηφιακών  Συστημάτων σε Ολοκληρωμένα Κυκλώματα, Έλεγχος Ορθής Λειτουργίας  Ψηφιακών  Συστημάτων  και  Σχεδιασμός  για Εύκολο Έλεγχο, Σχεδιασμός Συστημάτων Ειδικού Σκοπού. Γ νωστικό Αντικείμενο: Τεχνολογία υλικού και αρχιτεκτονική  υπολογιστών  (με  έμφαση  στα  συστήματα  υπολογιστών υψηλής αξιοπιστίας.

#### ΣΚΛΑΒΟΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ

Αναπληρωτής Καθηγητής, ∆ίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών,  ∆ιδάκτωρ  του  Πανεπιστημίου  Πατρών. Σχεδιασμός  Ολοκληρωμένων  Κυκλωμάτων,  Εφαρμοσμένη Κρυπτογραφία, Ανάπτυξη Συστημάτων σε Υλικό, Ψηφιακά Συστήματα, VLSI, Ενσωματωμένα Συστήματα, Σχεδιασμός Ενσωματωμένων Συστημάτων, Ασφάλεια Υπολογιστών &amp; ∆ικτύων, ∆ιαδίκτυο των Πραγμάτων
Γνωστικό Αντικείμενο: Ηλεκτρονική με έμφαση στον ψηφιακό σχεδιασμό.

#### ΧΡΗΣΤΙ∆ΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ

Αναπληρωτής Καθηγητής, Πτυχίο Πανεπιστημίου Κρήτης, ∆ιδάκτωρ του Εθνικού Καποδιστριακού Πανεπιστημίου  Aθηνών. Μαγνητο-ηλεκτρονική,  Νανοδομημένα υλικά, Λιθογραφία Ηλεκτρονικής Δέσμης.
Γνωστικό Αντικείμενο: Ηλεκτρονική με έμφαση στον ψηφιακό σχεδιασμό.

#### ΨΑΡΑΚΗΣ ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ

Αναπληρωτής Καθηγητής, Δίπλωμα Πανεπιστημίου Πατρών, Διδάκτωρ του Πανεπιστημίου Πατρών. Ψηφιακή Επεξεργασία Μονοδιάστατων και Πολυδιάστατων Σημάτων, Τεχνικές Σχεδίασης Μονοδιάστατων και Πολυδιάστατων Ψηφιακών Φίλτρων,  Μοντελοποίηση και Ταυτοποίηση Συστημάτων, Τεχνικές Αντιστοίχισης Εικόνων με Εφαρμογή στη Μηχανική Όραση και στην Εκτίμηση Κίνησης.
Γνωστικό Αντικείμενο: Ψηφιακή επεξεργασία σημάτων με έμφαση στις πολυδιάστατες εφαρμογές.

